Modalità e specifiche di base - ACN
Modalità e specifiche di base
Home
NIS
Modalità e specifiche di base
Modalità e specifiche di base
Per l’adempimento degli obblighi di cui agli articoli 23, 24, e 25 del decreto NIS, i soggetti NIS, sono tenuti ad adottare le misure di sicurezza di base e a notificare al CSIRT Italia gli incidenti significativi di base stabiliti dalla determinazione ACN 379907/2025. Gli allegati tecnici alla determinazione sono stati elaborati sulla base dei riscontri pervenuti nel corso delle consultazioni con le Autorità di settore e con le associazioni di categoria. anche per mezzo dei tavoli settoriali di cui all’articolo 11, comma 4, lettera f), del decreto NIS.
Fermo restando l’obbligatorietà di conformarsi nei termini previsti alle specifiche di base di cui alla
determinazione ACN 379907/2025
, al fine di supportare i soggetti NIS nel loro percorso di adeguamento agli obblighi previsti dal decreto l’Agenzia ha pubblicato:
le
Linee guida NIS - Specifiche di base - Guida alla lettura
con le quali sono fornite indicazioni per agevolare la comprensione e l’interpretazione delle specifiche di base degli allegati tecnici;
le
Linee guida NIS - Specifiche di base - Per la definizione del processo di gestione degli incidenti di sicurezza informatica
, con le quali viene suggerito un modello per il processo di gestione degli incidenti e descritta la relazione tra le fasi del processo e le misure di sicurezza di base;
Misure di sicurezza
Entro 18 mesi (ottobre 2026) dalla ricezione della comunicazione di inserimento nell’elenco nazionale NIS, i soggetti importanti sono tenuti ad adottare le misure di sicurezza riportate nell’allegato 1 della
determinazione ACN 379907/2025
, mentre i soggetti essenziali sono tenuti ad adottare le misure di sicurezza riportate nell’allegato 2 della medesima determina.
Le misure di sicurezza sono sviluppate in accordo al
Framework nazionale per la Cybersecurity e la Data Protection
(edizione 2025) e sono organizzate in funzioni, categorie, sottocategorie e requisiti.
Ogni misura è costituita da un codice identificativo e una descrizione e da uno o più requisiti. Il codice e la descrizione fanno riferimento alle sottocategorie del framework. I requisiti indicano ciò che è richiesto ai fini dell’implementazione della misura.
Misure di sicurezza di base per i soggetti importanti
Misure di sicurezza di base per i soggetti essenziali
Misure di sicurezza di base per i soggetti importanti formato xlsx
Misure di sicurezza di base per i soggetti essenziali formato xlsx
Notifiche di incidente
Entro 9 mesi (gennaio 2026) dalla ricezione della comunicazione di inserimento nell’elenco nazionale NIS, i soggetti importanti sono tenuti a notificare al CSRIT Italia gli incidenti significativi riportati nell’allegato 3 della
determinazione ACN 379907/2025
, mentre i soggetti essenziali sono tenuti a notificare al CSIRT Italia gli incidenti significativi riportati nell’allegato 4 della medesima determina.
Incidenti significativi di base per i soggetti importanti
Incidenti significativi di base per i soggetti essenziali
Sicurezza, stabilità e resilienza dei sistemi di nomi di dominio
L’articolo 29 del decreto NIS prevede obblighi specifici per i gestori di registri dei nomi di dominio di primo livello e i fornitori di servizi di registrazione dei nomi di dominio in materia di sicurezza, stabilità e resilienza dei sistemi di nomi di dominio. Questi soggetti sono tenuti a raccogliere e mantenere dati di registrazione dei nomi di dominio accurati e completi con la dovuta diligenza, con particolare riferimento alle informazioni necessarie per identificare e contattare i titolari dei nomi di dominio. A tal fine, sono predisposte e rese pubbliche politiche e procedure.
Inoltre, ai sensi dell’articolo 32 del decreto NIS, obblighi in materia di misure di sicurezza (articolo 24) e di notifica di incidente (articolo 25)
non si applicano
ai soggetti che erogano
esclusivamente
servizi di registrazione dei nomi di dominio. Tuttavia, tali soggetti assicurano un livello di sicurezza informatica coerente.
L’articolo 4 della
determinazione ACN 379907/2025
fornisce ulteriori indicazioni al riguardo e stabilisce il termine di 18 mesi per l’adeguamento.
Domande frequenti
Consulta le domande frequenti sulla nuova direttiva NIS
Scopri di più
su Domande frequenti
Assistenza
Dopo aver consultato questa sezione e le domande frequenti hai ancora dei dubbi?
Puoi chiedere assistenza all’Autorità nazionale competente NIS.
Richiedi assistenza
Nascosta