Obblighi - ACN
Obblighi
Home
NIS
Obblighi
Obblighi
Sei un soggetto NIS?
Dal 1° dicembre 2024 e non oltre il 28 febbraio 2025, i soggetti pubblici e privati a cui si applica la normativa
devono registrarsi
.
Per agevolare l’adeguamento sostenibile agli altri obblighi normativi, il decreto introduce il principio della graduale implementazione degli stessi. Prevede, in particolare, che i primi obblighi in materia di misure di sicurezza e notifiche di incidente siano declinati con modalità e specifiche di base.
Per favorirne l’efficace attuazione, il decreto legislativo stabilisce una prima differenziata finestra temporale di implementazione: 9 mesi per le notifiche e 18 mesi per le misure di sicurezza, decorrenti dalla data di consolidamento dell’elenco dei soggetti NIS (aprile 2025).
Inoltre, Al fine di assicurare un quadro conoscitivo e la stabilità dei contatti con l’Autorità nazionale competente NIS, ogni anno, dal 15 aprile al 31 maggio, i soggetti NIS sono chiamati ad effettuare l’aggiornamento annuale delle informazioni.
Aggiornamento delle informazioni
A valle della fase di registrazione i soggetti NIS saranno tenuti ad avviare il processo di aggiornamento delle informazioni ai sensi dell’articolo 7, commi 4, 5 e 7, del decreto NIS. In particolare, da metà aprile a fine maggio, i soggetti NIS dovranno fornire tali informazioni, tra cui lo spazio di indirizzamento IP e i nomi di dominio, e mantenerle aggiornate nel tempo.
In questa fase i soggetti NIS dovranno anche designare il sostituto punto di contatto.
A tal fine, sul Portale dei servizi dell’Agenzia, è reso disponibile il servizio NIS/Aggiornamento annuale, dedicato a questo specifico adempimento.
Scopri di più
Misure di sicurezza e notifiche di incidente
Il decreto NIS prevede obblighi per gli organi di amministrazione e direttivi (articolo 23), la gestione dei rischi per la sicurezza informatica (articolo 24) e le notifiche di incidente (articolo 25).
In fase di prima applicazione, per assicurare la conformità dei soggetti essenziali e importanti a tali obblighi, sono state stabilite le misure di sicurezza e le notifiche di incidente di base.
Sono inoltre stabiliti gli obblighi specifici per i gestori di registri dei nomi di dominio di primo livello e i fornitori di servizi di registrazione dei nomi di dominio in materia di Sicurezza, stabilità e resilienza dei sistemi di nomi di dominio (articolo 29).
Scopri di più
La categorizzazione e l’evoluzione degli obblighi
Nell’impianto regolatorio è di fondamentale importanza anche il principio di proporzionalità, realizzato tramite l’attività di categorizzazione delle attività e dei servizi dei soggetti NIS (articolo 30).
L'attività, che dovrà essere condotta a partire dal 2026 (articolo 42), consentirà ai soggetti NIS di distinguere, all’interno della loro organizzazione e con il supporto di ACN, i diversi livelli di esposizione al rischio dei propri sistemi informativi e di rete. A tali sistemi si applicheranno, coerentemente con la loro esposizione al rischio, maggiori obblighi finalizzati a innalzarne progressivamente i livelli di sicurezza informatica.
Domande frequenti
Consulta le domande frequenti sulla nuova direttiva NIS
Scopri di più
su Domande frequenti
Assistenza
Dopo aver consultato questa sezione e le domande frequenti hai ancora dei dubbi?
Puoi chiedere assistenza all’Autorità nazionale competente NIS.
Richiedi assistenza
Nascosta