1 
 All’INTERNO della Gazzetta Ufficiale:         
 
ISTITUTO NAZIONALE DI STATISTICA  
 
Elenco delle amministrazioni pubbliche inserite nel conto economico consolidato individuate ai sensi 
dell’articolo 1, comma 3 della legge 31 dicembre 2009, n. 196 e ss.mm. (Legge di contabilità e di finanza 
pubblica )1 
 
L’elenco è compilato sulla base delle norme classificatorie e definitorie proprie del sistema statistico nazionale 
e comunitario (Regolame nto UE n. 549/2013 sul Sistema Europeo dei Conti Nazionali e Regionali nell'Unione 
Europea – SEC2010) , nonché delle definizioni contenute nell’art. 1 della legge 31 dicembre 2009, n. 196 e 
ss.mm. I criteri utilizzati per la classificazione delle unità sono di natura statistico –economica. I raggruppamenti 
istituzionali hanno esclusivamente la funzione di fa cilitare la lettura dell’elenco.  
 
 
Elenco delle Amministrazioni pubbliche  
      
     
Amministrazioni centrali  
 
Organi costituzionali e di rilievo costituzionale  
 
Presidenza del Consiglio dei Ministri e Ministeri2 
 
Agenzie fiscali  
Agenzia del Demanio  
Agenzia delle Dogane e dei Monopoli  
Agenzia delle Entrate  
 
Enti di regolazione dell'attività economica  
Agenzia italiana del farmaco – AIFA  
Agenzia nazionale per i servizi sanitari regionali – AGE.NA.S.  
Agenzia nazionale per la sicurezza del volo – ANSV  
Agenzia Nazionale per la Sicurezza delle Ferrovie e delle Infrastrutture Stradali e Autostradali - ANSFISA  
Agenzia per l’Italia digitale – AGID  
Agenzia per la cybersicurezza nazionale - ACN  
Agenzia per la rappresentanza negoziale delle pubbliche amministrazio ni – ARAN  
Agenzia per le erogazioni in agricoltura – AGEA  
                                                 
1 Nelle more della pronuncia della Corte Costituzionale sulla questione di legittimità dell’art.23 -quater del decreto -legge 28 ottobre 
2020n.137 (inserito dalla legge di conversione 18 dicembre 2020, n.176) , la Corte dei Conti ha disposto la sospensione dei  giudizi attivati 
avverso l’inclusione nell’Elenco pubblicato dall’Istat , negli anni specificati in parentesi, dalle unità che seguono:  
- Ferrovienord Società per azioni (RG 853/SR/RIS; Elenco 2024);  
- Ferrovienord Società per azioni (RG 719/SR/RIS; Elenco  2020);  
- Ferrovienord Società per azioni (RG 817/SR/RIS; Elenco 2021);  
- Federazione Italiana Triathlon (FITRI) (RG 718 SR RIS; Elenco 2020);  
- Trentino Sviluppo S.p.a. (RG 742/SR/RIS; Elenco 2020);  
- Consorzio per il Festivalfilosofia (RG 854/SR/RIS; Ele nco 2024);  
- Consortium GARR (RG 860/SR/RIS; Elenco 2024);  
- Autostrada del Brennero S.p.a. (RG 804/SR/RIS; Elenco 2022);  
- Autostrada Regionale Cispadana S.p.a. (RG 809/SR/RIS; Elenco 2022);  
- Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l’Accesso (RG 851/SR/RIS; Elenco 2024).  
Del pari, il TAR Lazio in pendenza della medesima questione di legittimità costituzionale , ha disposto la sospensione del seguente 
giudizio: Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l’Accesso (RG 1684/2025; Elenco 20 24). 
La Corte dei Conti ha, altresì, disposto la sospensione cautelare  dell’Elenco  impugnato  in riferimento ai giudizi attivati da :  
- Ferrovienord Società per azioni (RG 853/SR/RIS; Elenco 2024) :  
- Consortium GARR (RG 860/SR/RIS; Elenco 2024) .  
. 
In rife rimento al giudizio attivato dal Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l’Accesso (RG 1684/2025; Elenco 2024) , il 
Consiglio di Stato ha disposto l’accoglimento della sospensione cautelare dell’Elenco impugnato.  
 
2 A fini statistici, le istituzioni scolastiche sono considerate unità locali del Ministero dell’Istruzione ; le istituzioni per l’alta formazione 
artistica, musicale e coreutica sono considerate unità locali del Ministero dell’Università e della Ricerca; le istituzioni scolastiche e le 
istituzioni per l’alta formazione artistica, musicale e coreutica equiparate a statali di Trento e Bolzano sono considerate u nità locali delle 
suddette province autonome; le soprintendenze speciali dotate di autonomia gestional e e altri istituti dotati di autonomia speciale sono 
considerati unità locali del Ministero della Cultura.  
2 
 Agenzia pubblica per i controlli in agricoltura – AGE.CONTROL S.p.a.  
Cassa per i servizi energetici e ambientali – CSEA  
Ente nazionale per il microcredito  
Gestore dei servizi energetici – GSE S.p.a . 
Ispettorato nazionale del lavoro - INL 
Ispettorato nazionale per la sicurezza nucleare e la radioprotezione – ISIN 
 
Enti produttori di servizi tecnici e  economici  
3-I S.p.a.  
Agenzia delle entrate - Riscossione  
Agenzia Industrie Difesa  
Agenzia italiana per la cooperazione allo sviluppo  
Agenzia nazionale per l’amministrazione e la destinazione dei beni sequestrati e confiscati alla criminalità 
organizzata – ANBSC  
Agenzia nazionale per l’attrazione degli investimenti e lo sviluppo d’impresa S.p.a.  
Agenzia nazionale per la meteorologia e climatologia ItaliaMeteo  
Agenzia per la promozione all'estero e l'internazionalizzazione delle imprese italiane – ICE 
Amministrazione degli archivi notarili  
Anas S.p.a.  
Armamenti e aerospazio S.p.a. in liquidazione  
Asset Management Company S.p.a. – AMCO   
Buonitalia S.p.a. in liquidazione  
Cassa delle Ammende  
Concessionaria servizi informativi pubblici – CONSIP S.p.a.  
Concessionaria servizi assicurativi pubblici - CONSAP  S.p.a.  
Concessioni Autostradali Venete – CAV S .p.a. 
Consortium Garr (Gestione Ampliamento Rete Ricerca)  
Consorzio Infomercati in liquidazione  
Difesa Servizi S.p.a.  
Enea Tech e Biomedical  
Ente nazionale per l’aviazione civile – ENAC  
Ente nazionale risi  
Equitalia Giustizia S.p.a.  
Eutalia  S.R.L.  
Fintecna S.p.a.  
Fondazione Ugo Bordoni  
FormezPA - Centro servizi, assistenza, studi e formazione per l'ammodernamento delle P.A.  
Galleria di Base del Brennero - Brenner Basistunnel BBT SE  
Giubileo 2025 S.p. a. 
Infrastrutture  e Telecomunicazioni per l’Italia S. p.a. in forma abbreviata INFRATEL ITALIA S. p.a. 
Investimenti Immobiliari Italiani Società di Gestione del Risparmio Società per azioni – Invimit S.p.a.   
Invitalia Partecipazioni S.p.a.  
Istituto per la finanza e l’economia  locale – IFEL  
PagoPA S. p.a. 
Rete autostrade mediterranee per la logistica, le infrastrutture e i trasporti  Società per azioni  – In breve RAM 
Logistica  Infrastrutture e trasporti – S.p.a.  
Rete Ferroviaria Italiana – Società per azioni in sigla RFI S.p.a.  
SACE S. p.a. 
Scuola di Alta Formazione dell'istruzione  
Scuola Nazionale dell’Amministrazione  
Scuola Superiore della Magistratura  
Società generale d'informatica SPA – SOGEI S.p.a.  
Società Gestione Impianti Nucleari per azioni – SOGIN S.p.a.  
Società Infrastrutture Milano Cortina 2020 – 2026 SPA  
Società Italiana per le Imprese all'Estero - SIMEST S. p.a. 
Società Italiana Traforo Gran San Bernardo – SITRASB S.p.a.  
Sogesid S.p.a.  
Stretto di Messina – S.p.a. 
Sviluppo Lavoro Italia  S.p.a . 
Tunnel Euralpin  Lyon -Turin  
Tunnel Ferroviario del Brennero -Società di Partecipazioni S .p.a. 
 
  
3 
 Autorità indipendenti  
Agenzia nazionale di valutazione del sistema universitario e della ricerca – ANVUR  
Autorità di Regolazione dei Trasporti – ART 
Autorità di regolazione per  energia reti e ambiente – ARERA  
Autorità garante della concorrenza e del mercato – AGCM  
Autorità garante nazionale dei diritti delle persone con disabilità  - AGNDD  
Autorità garante per l’infanzia e l’adolescenza – AGIA  
Autorità nazionale anticorruzione – ANAC  
Autorità per le garanzie nelle comunicazioni – AGCOM  
Commissione di garanzia dell’attuazione della legge sullo sciopero nei servizi pubblici essenziali  
Garante nazionale dei diritti delle persone private della libertà personale  
Garante per la protezio ne dei dati personali – GPDP  
 
Enti a struttura associativa  
Associazione Nazionale Comuni Italiani – ANCI  
Associazione Nazionale degli Enti di Governo d'Ambito per l'Idrico e i Rifiuti – ANEA  
Centro Interregionale per i Sistemi Informatici Geografici e Statistici in liquidazione – CISIS  
Federazione Nazionale dei Consorzi di Bacino Imbrifero Montano – FEDERBIM  
Unione delle Province d’Italia – UPI  
Unione Italiana delle Camere di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura – UNIONCAMERE  
Unione Nazionale Comuni Comunità Enti montani – UNCEM  
 
Enti produttori di servizi assistenziali, ricreativi e culturali  
Accademia della Crusca  
Agenzia Italiana per la gioventù - AIG 
Agenzia per lo svolgimento dei XX giochi olimpici invernali Torino 2006 in liquidazione  
Ales – Arte lavoro e servizi S.p.a.  
Associazione della Croce Rossa italiana – CRI3 
Cinecittà S.p.a.  
Comitato Italiano Paralimpico – CIP 
Comitato Olimpico Nazionale Italiano – CONI  
Ente strumentale alla Croce Rossa italiana in liquidazione coatta amministra tiva4 
Fondazione Biblioteca europea di informazione e cultura – BEIC  
Fondazione Centro internazionale radio medico – CIRM  
Fondazione Centro sperimentale di cinematografia – CSC  
Fondazione Festival dei Due Mondi  
Fondazione La biennale di Venezia  
Fondazio ne La quadriennale di Roma  
Fondazione MAXXI – Museo nazionale delle arti del XXI secolo  
Fondo edifici di culto  
Istituto nazionale per la promozione della salute delle popolazioni migranti e per il contrasto delle malattie 
della povertà – INMP  
Lega italian a per la lotta contro i tumori  
Museo storico della liberazione  
RAI - Radiotelevisione italiana S.p.a.  
Scuola archeologica italiana di Atene  
Segretariato europeo per le pubblicazioni scientifiche – SEPS  
Società geografica italiana Onlus  
Sport e salute S.p.a.  
Unione Italiana Tiro a Segno (UITS)  
 
Enti e istituzioni  di ricerca  
Agenzia nazionale per le nuove tecnologie, l’energia e lo sviluppo economico sostenibile – ENEA  
Agenzia spaziale italiana – ASI  
Area di Ricerca Scientifica e Tecnologica di Trieste  – Area Science Park   
Centro Europeo di Formazione e Ricerca in Ingegneria Sismica – Fondazione Eucentre ( European Centre 
for Training and Research in Earthquake Engineering – EUROCENTRE)  
                                                 
3 Costituita in data 29.12.2015, a partire dal 1.1.2016, ai sensi dell’art.1 comma 1 del decreto legislativo n.178/2012, all’As sociazione della 
Croce  Rossa italiana , sono trasferite le funzioni esercitate dall’Associazione italiana della Croce Rossa.  
4 Ai sensi del decreto legislativo n. 178/2012, a partire dal 1.1.2016, l’Associazione italiana della Croce Rossa - CRI assume la 
denominazione di “Ente s trumentale alla Croce Rossa italiana” conservando la natura di ente pubblico non economico. A far data dal 1.1. 
2018, l’Ente è posto in liquidazione coatta amministrativa ai sensi dell’art. 16 c.1 del decreto legge n. 148 del 16.10.2017 convertito in 
legge  n. 172 del 4.12.2017.  
4 
 Centro internazionale in monitoraggio ambientale – Fondazione CIMA  
Centro Italiano Ricerche Aerospaziali – CIRA. S.c.p.a.  
Consiglio nazionale delle ricerche – CNR  
Consiglio per la ricerca in agricoltura e l’analisi dell’economia agraria – CREA  
Elettra - Sincrot rone Trieste Società Consortile Per Azioni di interesse nazionale  
Fondazione Biotecnopolo di Siena  
Fondazione Centro Euro -Mediterraneo sui cambiamenti climatici  
Fondazione Centro ricerche marine  
Fondazione Human Technopole  
Fondazione Istituto italiano di tecnologia – IIT  
Fondazione Regionale per la Ricerca Bio medica - FRRB 
Istituto italiano di studi germanici  
Istituto nazionale di alta matematica “Francesco Severi” – INDAM  
Istituto nazionale di astrofisica – INAF  
Istituto nazionale di documentazione, innovazione e ricerca educativa – INDIRE  
Istituto nazionale di fisica nucleare – INFN  
Istituto nazionale di geofisica e vulcanologia – INGV  
Istituto nazionale di oceanografia e di geofisica sperimentale – OGS  
Istituto nazionale di ricerca metrologica – INRIM  
Istituto nazionale di statistica – ISTAT  
Istituto nazionale per la valutazione del sistema educativo di istruzione e di formazione – INVALSI  
Istituto nazionale per l'analisi delle politiche pubbliche – INAPP  
Istituto superiore di sanità – ISS  
Istituto superiore per la protezione e la r icerca ambientale – ISPRA  
Laboratorio Europeo di Spettroscopie non Lineari - LENS  
Museo storico della fisica e Centro studi e ricerche Enrico Fermi  
Ricerca sul sistema energetico RSE S.p.a . 
Stazione zoologica Anton Dohrn di Napoli  
 
 
Istituti zooprofilattici sperimentali  
 
Amministrazioni locali  
 
Regioni e province autonome5 
Province e città metropolitane  
Comuni  
Comunità montane  
Unioni di comuni  
Agenzie, enti e consorzi per il diritto allo studio universitario  
Agenzie ed enti regionali del lavoro  
Agenzie ed enti regionali di sviluppo agricolo  
Agenzie regionali per la rappresentanza negoziale  
Agenzie regionali per le erogazioni in agricoltura  
Agenzie regionali sanitarie e aziende ed enti di supporto al SSN  
Enti di governo dei servizi idrici e/o dei rifiuti (ex AATO)  
Autorità di sistema portuale  
Aziende ospedaliere, aziende ospedaliero -universitarie, policlinici e istituti di ricovero e cura a 
carattere scientifico pubblici  
Aziende sanitarie locali  
Camere di commercio, industria, artigianato e  agricoltura e unioni regionali  
Consorzi di bacino imbrifero montano  
Università e istituti di istruzione universitaria pubblici6 
 
Parchi nazionali, consorzi ed enti gestori di parchi e aree naturali protette  
Azienda Speciale Parco di Porto Conte  
Consorzio del Parco Geominerario Storico e Ambientale della Sardegna  
Consorzio del Parco Tecnologico e Archeologico delle Colline Metallifere Grossetane  
                                                 
5 La categoria comprende anche il Fondo per il pagamento del trattamento di quiescenza e dell’indennità di buonuscita del perso nale 
regionale - Fondo Pensioni Sicilia, istituito ai sensi dell'art. 15 della Legge della Regione Sicilia na n. 6 del 14 maggio 2009, recante 
Disposizioni programmatiche e correttive per l'anno 2009.  
6 La categoria comprende la Scuola Superiore Meridionale.  
5 
 Consorzio di Gestione Area Marina Protetta Capo Milazzo  
Consorzio di Gestione Area Marina Protetta Porto Cesareo  
Consorzio di Gestione Area Marina Protetta Tavolara Punta Coda Cavallo  
Consorzio di Gestione del Parco Naturale Regionale del Monte Arci  
Consorzio di Gestione dell’Area Marina Protetta Capo Gallo -Isola delle Femmine  
Consorzio di Gestione dell’Area Marina Protetta Punta Campanella  
Consorzio di Gestione dell'Area Marina Protetta del Promontorio di Portofino  
Consorzio di Gestione di Torre Guaceto  
Consorzio di Ripopolamento Ittico del Golfo di Catania in liquidazione  
Consorzio Isole dei Ciclopi  
Consorzio Parco  Agricolo Nord Est  
Consorzio Parco Alto Milanese  
Consorzio Parco del Lura  
Consorzio Parco Grugnotorto Villoresi e Brianza Centrale  
Consorzio Parco Lago Segrino  
Consorzio Parco Naturale Regionale Costa Otranto S. Maria di Leuca e Bosco di Tricase  
Consorzio per la Gestione Provvisoria  del Parco Naturale Regionale Dune Costiere da Torre Canne a Torre S. 
Leonardo  
Consorzio per la Tutela e la Valorizzazione del Parco Monte Moria  
Consorzio Plemmirio  
Consorzio Regno di Nettuno  
Ente Autonomo Parco Nazionale d'Abruz zo, Lazio e Molise  
Ente di Gestione dei Sacri Monti  
Ente di Gestione del Parco Archeologico Storico Naturale delle Chiese Rupestri del Materano  
Ente di Gestione del Parco Paleontologico Astigiano  
Ente di Gestione delle Aree Protette dei Parchi Reali  
Ente d i Gestione delle Aree Protette del Monviso  
Ente di Gestione delle Aree Protette del Po Piemontese  
Ente di Gestione delle Aree Protette del Ticino e del Lago Maggiore  
Ente di Gestione delle Aree Protette della Valle Sesia  
Ente di Gestione delle Aree Protett e dell'Appennino Piemontese  
Ente di Gestione delle Aree Protette delle Alpi Cozie  
Ente di Gestione delle Aree Protette delle Alpi Marittime  
Ente di Gestione delle Aree Protette dell'Ossola  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Delta del Po  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Emilia Centrale  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Emilia Occidentale  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Emilia Orientale  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Romagna  
Ente Monti Cimini – Riserva Naturale Lago di Vico  
Ente Parco Aveto  
Ente Parco dei Nebrodi  
Ente Parco del Beigua  
Ente Parco delle Madonie  
Ente Parco dell’Etna  
Ente Parco di Montemarcello – Magra – Vara 
Ente Parco di Portofino  
Ente Parco Fluviale dell’Alcan tara 
Ente Parco Gallipoli Cognato Piccole Dolomiti Lucane  
Ente Parco Metropolitano delle Colline di Napoli  
Ente Parco Minerario Floristella Grottacalda  
Ente Parco Naturale del Monte San Bartolo  
Ente Parco Naturale Dolomiti Friulane  
Ente Parco Naturale Mont  Avic 
Ente Parco Naturale Prealpi Giulie  
Ente Parco Naturale Regionale dei Monti Ausoni e Lago di Fondi  
Ente Parco Naturale Regionale dei Monti Lucretili  
Ente Parco Naturale Regionale del Fiume Sile  
Ente Parco Naturale Regionale della Lessinia  
Ente Parco N aturale Regionale del Vulture  
6 
 Ente Parco Naturale Sasso Simone e Simoncello  
Ente Parco Nazionale Appennino Tosco -Emiliano  
Ente Parco Nazionale del Circeo  
Ente Parco Nazionale del Gargano  
Ente Parco Nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga  
Ente Parco Nazionale del Pollino  
Ente Parco Nazionale del Vesuvio  
Ente Parco Nazionale dell’Arcipelago di La Maddalena  
Ente Parco Nazionale della Maiella  
Ente Parco Nazionale della Sila  
Ente Parco Nazionale dell’Appennino Lucano Val d'Agri Lagonegrese  
Ente Parco Nazi onale dell’Asinara  
Ente Parco Nazionale dell’Aspromonte  
Ente Parco Nazionale delle Dolomiti Bellunesi  
Ente Parco Nazionale Gran Paradiso  
Ente Parco Nazionale Isola di Pantelleria  
Ente Parco Nazionale Val Grande  
Ente Parco Paneveggio Pale di San Martino  
Ente Parco Regionale Area Vulcanica di Roccamonfina e Foce del Garigliano  
Ente Parco Regionale Campo dei Fiori  
Ente Parco Regionale dei Campi Flegrei  
Ente Parco Regionale dei Monti Lattari  
Ente Parco Regionale del Bacino Idrografico del Fiume Sarno  
Ente Parco  Regionale del Conero  
Ente Parco Regionale del Matese  
Ente Parco Regionale del Partenio  
Ente Parco Regionale del Taburno Camposauro  
Ente Parco Regionale della Maremma  
Ente Parco Regionale Migliarino San Rossore Massaciuccoli  
Ente Parco Regionale Riviera di  Ulisse  
Ente Parco Regionale Veneto del Delta del Po  
Ente per i Parchi Marini Regionali (della Calabria)  
Ente per la Gestione del Parco Regionale di Montevecchia e della Valle del Curone  
Ente Regionale Parco dei Monti Aurunci  
Ente Regionale Parco di Veio  
Ente Regionale RomaNatura  
Ente Riserve Naturali Foce Sele – Tanagro Monti Eremita – Marzano  
Ente Riserve Naturali Regionali Foce Volturno – Costa di Licola e Lago Falciano  
Parchi Val di Cornia Spa  
Parco Agricolo Regionale del Monte Netto  
Parco Archeologic o delle Isole Eolie  
Parco Archeologico di Gela  
Parco Archeologico di Leontinoi e Megara  
Parco Archeologico di Lilibeo -Marsala  
Parco Archeologico di Tindari  
Parco Archeologico e Paesaggistico di Catania e Della Valle Dell'Aci  
Parco Archeologico Himera, Solunto e Iato  
Parco Archeologico di Kamarina e Cava d'Ispica  
Parco Archeologico di Morgantina e della Villa Romana del Casale di Piazza Armerina  
Parco Archeologico di Naxos  
Parco Archeologico di Segesta  
Parco Archeologico di Selinunte, Cave di Cusa e Pant elleria  
Parco Archeologico e Paesaggistico della Valle dei Templi di Agrigento  
Parco Archeologico e Paesaggistico di Siracusa, Eloro, Villa del Tellaro e Akrai  
Parco dei Colli di Bergamo  
Parco della Pineta di Appiano Gentile e Tradate  
Parco delle Groane  
Parco delle Orobie Bergamasche  
Parco delle Orobie Valtellinesi  
Parco Lombardo della Valle del Ticino  
7 
 Parco Monte Barro  
Parco Museo Minerario delle M iniere di Zolfo delle Marche e dell’ Emilia -Romagna  
Parco Museo Miniere dell'Amiata  
Parco Naturale Adamello Brenta di Strembo  
Parco Naturale Regionale dei Monti Simbruini  
Parco Naturale Regionale dell’Antola  
Parco Naturale Regionale delle Alpi Liguri  
Parco Naturale Regionale delle Serre  
Parco Naturale Regionale di Bracciano -Martignano  
Parco Naturale Regionale di  Gutturu Mannu  
Parco Naturale Regionale Molentargius – Saline  
Parco Naturale Regionale Sirente Velino  
Parco Naturale Regionale Tepilora  
Parco Nazionale dei Monti Sibillini  
Parco Nazionale del Cilento, Vallo di Diano e Alburni  
Parco Nazionale dell’Alta Murg ia 
Parco Nazionale Arcipelago Toscano  
Parco Nazionale delle Cinque Terre  
Parco Nazionale Foreste Casentinesi Monte Falterona e Campigna  
Parco Nord Milano  
Parco Oglio Nord  
Parco Regionale Adda Nord  
Parco Regionale Adda Sud  
Parco Regionale dei Castelli Roman i 
Parco Regionale dei Colli Euganei  
Parco Regionale dei Monti Picentini  
Parco Regionale del Mincio  
Parco Regionale del Serio  
Parco Regionale della Valle del Lambro  
Parco Regionale dell’Appia Antica  
Parco Regionale delle Alpi Apuane  
Parco Regionale Oglio Sud 
Parco Regionale Spina Verde  
Parco Regionale Valle del Treja  
Riserva Naturale dei Laghi Lungo e Ripasottile  
Riserva Naturale Incisioni Rupestri di Ceto, Cimbergo e Paspardo  
Riserva Naturale Pian di Spagna e Lago di Mezzola  
Riserva Naturale Regionale Mon ti Navegna e Cervia  
Riserva Naturale Regionale Nazzano, Tevere -Farfa  
Riserva Naturale Statale Isola di Vivara  
Riserva Naturale Torbiere del Sebino  
Riserve Naturali Regionali Orientate del Litorale Tarantino Orientale  
 
Agenzie ed enti per il turismo  
Agenzia di Accoglienza e Promozione Turistica Locale Terre dell'alto Piemonte B iella Novara Valsesia 
Vercelli S .c.a r.l. 
Agenzia di Promozione Territoriale della Basilicata  
Agenzia per lo Sviluppo e la Promozione Turistica della Provincia di Bergamo S.c.r. l. 
Agenzia Regionale del Turismo – Pugliapromozione  
Agenzia Regionale per la Promozione del Turismo della Campania – Turismo Campania  
Agenzia Regionale per la Promozione Turistica In Liguria  
Alexala Agenzia di Accoglienza e Promozione Turistica Locale dell a Provincia di Alessandria S.c. r.l. 
APT Servizi S.r.l.  
Azienda Autonoma di Cura Soggiorno e Turismo di Cava dei Tirreni  
Azienda Autonoma di Soggiorno Cura e Turismo di Napoli  
Azienda Autonoma di Soggiorno e Turismo di Termoli  
Azienda Autonoma Soggiorno e Turismo di Positano  
Azienda Autonoma Soggiorno e Turismo di Ravello  
Azienda di Cura Soggiorno e Turismo di Merano  
Azienda di Promozione Turistica della Provincia di Venezia in liquidazione  
Azienda di Soggiorno e Turismo di Bolzano  
8 
 Azienda Turistica Locale del Cuneese “Valli Alpine e Città d'arte” S.c.r.l.  
Consorzio Turistico del Comprensorio dei Monti Gemelli  
Destinazione Turistica Emilia  
Destinazione Turistica Romagna  
Distretto Turistico dei Laghi S.c.r.l.  
Ente Provinciale del Turi smo di Campobasso  
Ente Provinciale del Turismo di Isernia  
Ente turismo Langhe Monferrato e Roero S.c.r.l  
Office Regional Du Tourisme  
Promoturismofvg  
Toscana Promozione Turistica  
Turismo Torino e Provincia S.c.r.l.  
Vicenza è – Convention and Visitors Bureau  
Visit Brescia S.c.r.l.  
Visit Piemonte S.c.r.l . 
 
Agenzie ed enti regionali e provinciali per la formazione, la ricerca e l'ambiente  
Agenzia Metropolitana per la Formazione, l’Orientamento e il Lavoro – AFOL metropolitana  
Agenzia Provinciale per l’Istruzion e e la Formazione Professionale l’Orientamento e l’Impiego  - AGEFORMA  
Agenzia Regionale Conservatoria delle Coste della Sardegna  
Agenzia Regionale dell’Abruzzo per la Committenza  – AreaCom  
Agenzia Regionale per la Lingua Friulana – ARLeF  
Agenzia Regionale per la Prevenzione e la Protezione dell'Ambiente – ARPA Puglia  
Agenzia Regionale per la Prevenzione e Protezione Ambientale del Veneto – ARPAV  
Agenzia Regionale per la Prevenzione, l’Ambiente e l’Energia dell’Emilia Romagna – ARPAE  
Agenzia Regionale per la Protezione Ambient ale del Molise – ARPA MOLISE   
Agenzia Regionale per la Protezione Ambient ale Marche – ARPAM   
Agenzia Regionale per la Protezione Ambientale  del Lazio – ARPA LAZIO  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Campania – ARPAC   
Agenzia Regionale per la Protezione Ambientale della Toscana – ARPAT  
Agenzia Regionale per la Protezione dell'Ambiente della Basilicata – ARPAB  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sicilia – ARPA SICILIA  
Agenzia Regionale per la Pro tezione dell’Ambiente Ligure – ARPAL  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Lombardia – ARPA LOMBARDIA  
Agenzia Regionale per la Protezione dell'Ambiente del Friuli -Venezia Giulia  – ARPAFVG  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente del Piemonte – ARPA Piemonte  
Agenzia Regionale per la Protezione dell'Ambiente della Sardegna – ARPAS  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente dell’Umbria – ARPA UMBRIA  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Valle d’Aosta – ARPAV DA 
Agenzia Regionale per la Tecnologia il Trasferimento Tecnologico e l’Innovazione  
Agenzia Regionale per la Tutela dell'Ambiente – ARTA Abruzzo  
Agenzia Regionale Sardegna Ricerche  
Agenzia Umbria Ricerche  
Agris Sardegna – Agenzia per la Ricerca in Agricolt ura 
ARPACAL – Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Calabria  
APF Valtellina - Azienda di Promozione e Formazione della Valtellina  
Centro di Istruzione e Formazione Professionale del Piambello  
Centro di Ricerca Sviluppo e Studi Superiori in Sardegna – Crs4 S.r.l.  
Centro Interaziendale Addestramento Professionale Integrato – C.I.A.P.I.  
Centro per la Formazione Permanente e l'Aggiornamento del Personale del Servizio Sanitario – Cefpas  
Fondazione Pugliese di Ricerche Economiche e Sociali – I.P.R.E.S.   
Ires – Istituto di Ricerche Economico Sociali del Piemonte  
Istituto Provinciale per la Ricerca e la Sperimentazione Educativa – I.P.R.A.S.E  
Istituto Regionale del Vino e dell’Olio  
Istituto Sperimental e Zootecnico per la Sicilia  
Istituzione Formativa della Provincia di Rieti  
Laore Sardegna  
Polis Lombardia – Istituto Regionale per il supporto alle politiche della Lombardia  
Porto Conte Ricerche S.R.L.  
 
Autorità di bacino del distretto idrografico  
Autorità  di Bacino Distrettuale del Fiume Po  
Autorità di Bacino Distrettuale dell'Appennino Meridionale  
9 
 Autorità di Bacino Distrettuale dell'Appennino Centrale  
Autorità di Bacino Distrettuale dell'Appennino Settentrionale  
Autorità di Bacino Distrettuale delle A lpi Orientali  
 
Consorzi tra amministrazioni locali7 
Agenzia della Mobilità Piemontese  
A.S.C.L.V. Azienda Sociale Centro Lario e Valli  
Autorità di Bacino del Lario e dei Laghi Minori  
Autorità di Bacino Laghi Garda e Idro  
Azienda Consorziale Forestale Trento – Sopramonte  
Azienda Intercomunale Difesa Ambiente A.I.D.A.  
Azienda Speciale Consortile Consorzio Desio -Brianza  
Azienda Speciale Consortile del Distretto Sociale Cremonese  
Azienda Speciale Consortile per i Servizi Alla Persona di Rezzato  
Azienda Speciale Consortile per la Gestione Associata delle Politiche Sociali nei Comuni dell'Ambito 
Territoriale A1  
C.I.S.A.S. Consorzio Intercomunale per i Servizi di Assistenza Sociale (Vercelli)  
C.I.S.S.A. Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenzial i di Pianezza  
CFI Consorzio Farmaceutico Intercomunale  
Cisa12 Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale Nichelino  
CISS Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali di Chivasso  
Co.Ge.Ca . Consorzio per la Gestione di un Canile  
Co.Ge.Sa. Consorzio per la Gestione dei Servizi Socio Assistenziali  
Coeso – Società della Salute delle zone Amiata grossetana, Colline metallifere e Area grossetana  
Consorzio A.I.P.E.S. Ambito Intercomunale per Esercizio Sociale - Consorzio per i servizi alla persona  
Consorzio Acea Pinerolese  
Consorzio Agrigentino per la Legalità e lo Sviluppo  
Consorzio Ambiente Versilia  
Consorzio Ambito Territoriale 3 Ausl Br1  
Consorzio Assomab  
Consorzio Attività Produttive – Aree e Servizi  
Consorzio Boschi Carnici - Azienda Speciale Consorziale  
Consorzio Brianteo – Villa Greppi  
Consorzio Canavesano Ambiente – CCA  
Consorzio Cimiteriale dei Comuni di Frattamaggiore, Grumo Nevano e Frattaminore  
Consorzio Cimiteriale tra i Comuni di Mugnano di Napoli e Calvizzano  
Consorzio Cimitero Cardito - Crispano  
Consorzio Cimitero Ottaviano San Giuseppe Vesuviano  
Consorzio Coralp per gli Studi Universitari e la Formazione Avanzata nel Friuli Montano e nell’Arco Alpino 
Orientale  
Consorzio Culturale del Monfalconese  
Consorzio dei Comuni del Cassinate per la Programmazione e Gestione dei Servizi Sociali  
Consorzio dei Laghi  
Consorzio dei Servizi Sociali "Vallo di Lauro - Baianese"  
Consorzio dei Servizi Sociali Alta Irpinia  
Consorzio dei Servizi Sociali Ambito A/5 – Regione Campania  
Consorzio dei Servizi Sociali e Socio -Sanitari dell'ambito Territoriale C08  
Consorzio del Bosco Montello  
Consorzio della Valbossa  
Consorzio di Metanizzazione Pre -Serre  
Consorzio di Polizia Locale Alto Vicentino  
Consorzio di Polizia Locale Valle Agno  
Consorzio Due Giare  
Consorzi o Erbese Servizi Alla Persona  
Consorzio Forestale Alta Valle Trompia  
Consorzio fra Enti Locali per la Realizzazione dell'Area Industriale At trezzata del Basso Polesine in 
liquidazione  
Consorzio IANUA  
Consorzio Impegno Sociale  
                                                 
7 La categoria comprende Consorzi di Polizia Municipale costituiti tra Enti Locali, Consorzi di vigilanza boschiva costituiti t ra Enti Locali, 
Consorzi intercomunali dei servizi socio assistenziali, Consorzi universitari costituiti tra Amministrazioni pubbl iche, Società della Salute e 
altre tipologie di consorzi costituiti tra Enti locali.  
10 
 Consorzio Intercomunale dei S ervizi Sociali – C.I.S.S. di Pinerolo  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali – CISS Ossola  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali – C.I.S. di Ciriè  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali – C.I.S.AS  (Novara)  
Consorzio  Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali – C.I.S.S. 38  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali dei Comuni dell’Alessandrino  
Consorzio Intercomunale del Novese dei Servizi alla Persona - C.S.P. Novi Ligure  
Consorzio Intercomunale di Se rvizi CIDIS  
Consorzio Intercomunale per i Servizi Socio -Sanitari in sigla C.I.SS.  
Consorzio Intercomunale per la Gestione dei Servizi Socio Assistenziali dell'Ovest – Ticino  
Consorzio Intercomunale per la Gestione dei Servizi Socio Assistenziali  di Borgom anero  
Consorzio Intercomunale Pubblici Servizi Tindari – Nebrodi  
Consorzio Intercomunale Servizi Ischia in Liquidazione  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali Biellese Orientale – Cissabo  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali Caluso  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali I.R.I.S.  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali -Zona Cusio  
Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale C.I.S.A. – Tortona  
Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale C.I.S.A. 31  
Cons orzio Intercomunale Socio Assistenziale C.I.S.A. di Gassino Torinese  
Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale Valle di Susa – Val Sangone  
Consorzio Intercomunale Socio -Assistenziale C.I.S.A. – Asti Sud  
Consorzio Intercomunale Sviluppo Economico Soresina  con sigla C.I.S.E. in liquidazione  
Consorzio Intercomunale Valle Bisirico  
Consorzio Intercomunale Valle dell’Halaesa  
Consorzio Isontino Servizi Integrati  
Consorzio Lago di Bracciano  
Consorzio Monviso Solidale  
Consorzio Obbligatorio dei Comuni del Vercelle se e della Valsesia per la gestione dei rifiuti urbani -  
C.O.VE.VA.R . 
Consorzio Oltrepò Mantovano  
Consorzio Ovest Solidale  
Consorzio per i Servizi Sociali del Distretto di Pavia  
Consorzio per i Servizi Socio Assistenziali del Chierese  
Consorzio per i Serv izi Socio Assistenziali del Monregalese  
Consorzio per il Welfare Integrato dell’Ambito A02  
Consorzio per l’Università di Pomezia S.c.r.l. in liquidazione  
Consorzio per l'Incremento degli Studi e delle Ricerche dei Dipartimenti di Fisica dell'Università di Trieste  
Consorzio per l'Integrazione e l'Inclusione Sociale dell'Ambito Territoriale Sociale di Cisternino Fasano 
Ostuni  
Consorzio per l'istituto Musicale Gaspare Spontini  
Consorzio per l'Istituto per la Storia della Resistenza della Provincia di Alessandria  
Consorzio per la Gestione degli Interventi e dei Servizi Sociali del Distretto Socio -Sanitario RM 6.4 Pomezia -
Ardea  
Consorzio per la Gestione dell’Area Marina Protetta Torre del Cerrano  
Consorzio per la Gestione dell’Osservatorio Ambientale  
Consorzio per la Gestione delle Biblioteche Comunali degli Ardenti e Provinciale Anselmo Anselmi di Viterbo  
Consorzio per la Gestio ne Integrata di Raccolta e Smaltimento dei Rifiuti Solidi Urbani Bacino Sa1  
Consorzio per la Promozione delle Attività Universitarie del Sulcis Iglesiente – Consorzio AUSI  
Consorzio per la Realizzazione del Sistema Integrato Welfare – Ambito di Poggiardo  
Consorzio per la Realizzazione del Sistema Integrato Welfare ATS BR4  
Consorzio per la Ricerca e l'Educazione Permanente Torino – COREP TORINO  
Consorzio per l'Area di Sviluppo Industriale di Morbegno Talamona  
Consorzio per l'Assistenza Medico Psico -Pedagog ica  
Consorzio per l'Attività Socio Assistenziale – C.A.S.A.  
Consorzio per l’Igiene dell'Ambiente e del Territorio (Ciat)  
Consorzio per le Autostrade Siciliane  
Consorzio per lo Sviluppo del Polo Universitario di Gorizia  
Consorzio Polizia Locale Nordest Vi centino  
Consorzio Polizia Municipale Padova Ovest  
Consorzio Rifiuti del Verbano Cusio Ossola - C.R.Vco  
Consorzio Servizi della Val Cavallina  
Consorzio Servizi Sociali del Verbano  
11 
 Consorzio Servizi Sociali dell’Ovadese  
Consorzio Servizi Sociali In.Re.Te.  
Consorzio Servizi Sociali Pollino – Co.S.S.Po.  
Consorzio Sistema Castelli Romani - Servizi Bibliotecari, Culturali e Turistici  
Consorzio Sociale RI/1  
Consorzio Sociale Vallo di Diano Tanagro Alburni - Ambito S10  
Consorzio Società della Salute Zona Pisana  
Cons orzio Socio Assistenziale Alba – Langhe – Roero  
Consorzio Socio -Assistenziale del Cuneese  
Consorzio T.I.N.E.R.I. - Tutti Insieme Nessuno Resti Indietro  
Consorzio Turistico “Sa Perda e Iddocca”  
Consorzio Turistico della Marmilla “Sa Corona Arrubia“  
Consorzio Universitario Archimede  
Consorzio Universitario della Provincia di Ragusa  
Consorzio Universitario della Provincia di Trapani  
Consorzio Universitario di Caltanissetta  
Consorzio Universitario di Siracusa - Giovanni Paolo II  
Consorzio Universitari o Interprovinciale Salentino  
Consorzio Universitario Mediterraneo Orientale  
Consorzio Universitario Nuorese – Consorzio per la Promozione Studi Universitari nella Sardegna Centrale  
Consorzio Universitario Piceno  
Consorzio Valle Crati  
Enoteca Regionale del Monferrato Consorzio con Attività Esterna  
Insieme per il Sociale  
Istituto per la Storia della Resistenza e della Società Contemporanea in Provincia di Asti  
Offertasociale Azienda Speciale Consortile  
Ovest solidale  
Sistema Bibliotecario Consortile Antonio P anizzi in liquidazione  
Società Consortile Patto Territoriale Appia Antica A.R.L. – in liquidazione  
Società della Salute Alta Val di Cecina – Valdera  
Società della Salute Amiata Senese e Valdorcia -Valdichiana Senese  
Società della Salute Area Pratese  
Socie tà della Salute del Mugello  
Società della Salute della Lunigiana  
Società della Salute della Valdinievole  
Società della Salute della Zona Alta Val d’Elsa  
Società della Salute della Zona Fiorentina Nord -Ovest  
Società della Salute di Firenze  
Società della Salute Empolese – Valdarno  - Valdelsa  
Società della Salute Fiorentina Sud -Est 
Società della Salute Pistoiese  
Società della Salute Senese  
Società della Salute Valli Etrusche  
Sub-Ato Monte Emilius Piana d’Aosta  
Un.I.Ver. – Università e Impresa Vercelli  
 
Cons orzi universitari e  interuniversitari di ricerca  
Consorzio  Interu niversitario per la Previsione e Prevenzione Grandi Rischi   
Consorzio Centro Biotecnologie Avanzate – C.B.A. in liquidazione  
Consorzio CNISM in liquidazione  
Consorzio Internazionale Astrofisica Relativistica – I.C.R.A.  
Consorzio Interuniversitario CINECA  
Consorzio Interuniversitario di Ricerca in Chimica dei Metalli nei Sistemi Biologici – C.I.R.C.M.S.B.  
Consorzio Interuniversitario Gérard Boulvert per lo st udio della civiltà giuridica europea e per la storia dei 
suoi ordinamenti  
Consorzio Interuniversitario Istituto Nazionale di Studi su Agribusiness e Sostenibilità – I.N.A.S.  
Consorzio Interuniversitario Italiano per l’Argentina – C.U.I.A.  
Consorzio Inter universitario Nazionale per l’Informatica – C.I.N.I.  
Consorzio Interuniversitario per i Trapianti d’Organo  
Consorzio Interuniversitario per l’Alta Formazione in Matematica  
Consorzio Interuniversitario per l’Idrologia – CINID  
Consorzio Interuniversitario per l’Ottimizzazione e la Ricerca Operativa – ICOOR  
Consorzio Interuniversitario per le Biotecnologie  
12 
 Consorzio Interuniversitario per lo Sviluppo dei Sistemi a Grande Interfase – CSGI  
Consorzio Interuniversitario Risonanze Magnetiche di Metallo Proteine  – C.I.R.M.M.P.  
Consorzio Interunive rsitario Regionale Pugliese - CIRP  
Consorzio interuniversitario Reluis - Rete dei Laboratori Universitari di Ingegneria Sismica e Strutturale  
Consorzio Nazionale Interuniversitario per la Nanoelettronica – IU.NET  
Consorzio Nazionale Interuniversitario per Le Scienze del Mare – CoNISMa  
Consorzio Interuniversitario Sistemi Integrati per l’Accesso  
Istituto Nazionale per le Ricerche Cardiovascolari – I.N.R.C.  
 
Fondazioni lirico -sinfoniche  
Fondazione Lirico -Sinfonica Petruzzelli e Teatri di Bari  
Fondazione Teatro Carlo Felice   
Fondazione Teatro del Maggio Musicale Fiorentino  
Fondazione Teatro dell'Opera di Roma Capitale  
Fondazione Teatro di San Carlo in Napoli  
Fondazione Teatro La Fenice di Venezia  
Fondazione Teatro Lirico di Cagliari  
Fondazione Teatro Lirico Giuseppe Verdi di Trieste  
Fondazione Teatro Massimo di Palermo  
Fondazione Teatro Regio di Torino  
Teatro Comunale di Bologna Fondazione  
 
Teatri nazionali e di rilevante interesse cul turale  
Associazione Teatro Stabile della Città di Napoli  
Centro Teatrale Bresciano  
Ente Autonomo del Teatro Stabile di Genova  
Ente Teatrale Regionale Teatro Stabile d'Abruzzo  
Ente Teatro di Rilevante Interesse Culturale Stabile della Città di Catania  
Fonda zione del Teatro Stabile di Torino  
Fondazione Piccolo Teatro di Milano Teatro  d’Europa  
Fondazione Teatro della Toscana  
Fondazione  Teatro di Roma  
Fondazione Teatro Metastasio di Prato  
Teatro Stabile dell'Umbria  
Marche Teatro – S.c.r.l.  
Teatro Biondo Stabile  di Palermo  
Teatro Stabile del Veneto Carlo Goldoni  
Teatro Stabile di Bolzano  
Teatro Stabile Sloveno  
 
Altre amministrazioni locali  
"Area 24 S.r.l. " in liquidazione  
“Centro Fieristico della Spezia” – S.r.l. in liquidazione  
A.M.A.CO.  
A.B.M. Azienda Bergamasc a Multiservizi S.r.l . in liquidazione  
A.C.C.C. – Assistenza Comunione Coesione Collegialità  
A.I.S.A. S.p.a. Arezzo Impianti e Servizi Ambientali in liquidazione  
A.M.A. - Azienda mobilità aquilana - Società per azioni  
A.S.P.AL. (Azienda Servizi e Progetti Alessandria) S.r.l.  
A.T.C. Servizi S.p.a. in liquidazione  
A2E Servizi S.r.l. in liquidazione  
Abruzzo Progetti S.p.a.  
ACIAMBIENTE S.r.l. in liquidazione  
Adveniam S.r.l.  in liquidazione  
Aeroporto di Frosinone S.p.a. - in liquidazione  
Afragol@net S.r.l. unipersonale  
Agenzia Campana Mobilità, Infrastrutture e Reti  - ACaMIR  
Agenzia del  Trasporto Pubblico del Bacino di Como Lecco e Varese  
Agenzia del Trasporto Pubblico Locale del Bacino di Bergamo  
Agenzia del TPL di Brescia  
Agenzia Demanio Provinciale – Agentur Landesdomaene  
Agenzia di programmazione integrata e coordinamento delle politiche territoriali in liquidazione  
13 
 Agenzia di Sviluppo Locale per la Programmazione Economica e l a Pianificazione Territoriale ed Ambientale 
della Sicilia Centro Meridionale S.p.a. in liquidazione  
Agenzia forestale regionale – Umbria  
Agenzia forestale regionale per lo sviluppo del territorio e l'ambiente della Sardegna – Fo.Re.S.T.A.S  
Agenzia interreg ionale per il fiume Po – AIPO  
Agenzia italiana per l'internazionalizzazione - Promos Italia S.c.r.l.  
Agenzia locale di sviluppo dei Comuni dell’area nolana – Società consortile per azioni  
Agenzia locale per la mobilità ed il trasporto pubblico locale S.r. l. 
Agenzia Mobilità e Impianti Ferrara S.r.l.  
Agenzia Mobilità Romagnola – AMR S.r.l. Consortile  
Agenzia per i contratti pubblici – ACP 
Agenzia per il controllo e la qualità dei servizi pubblici locali di Roma Capitale  
Agenzia per il Trasporto Pubblico Locale (Atpl) del Bacino di Città Metropolitana di Milano, Monza e Brianza, 
Lodi e Pavia  
Agenzia per il Trasporto Pubblico Locale del Bacino di Cremona e Mantova  
Agenzia per il Turismo e l’Internazionalizzazione delle Marche  
Agenzia per la Mobilit à ed il T rasporto Pubblico Locale di Modena S.p.a.  
Agenzia per l'Occupazione e lo Sviluppo dell'area Nord Barese -Ofantina – S.c.r.l.  
Agenzia per la Protezione Civile – Agentur Fuer Bevoelkerungsschutz  
Agenzia per la Trasformazione Territoriale in Veneto S. p.a. in liquidazione  
Agenzia per lo Sviluppo e la Valorizzazione Ippica - ASVI Sardegna  
Agenzia per lo Sviluppo Sociale ed Economico della Provincia Autonoma di Bolzano  
Agenzia per la vigilanza sul rispetto delle prescrizioni relative al vincolo sociale dell'edili zia abitativa 
agevolata  
Agenzia regionale del Lazio per i trapianti e patologie connesse  
Agenzia regionale di protezione civile – Regione Abruzzo  
Agenzia regionale per la ricostruzione post -sisma ARPS – Molise  
Agenzia regionale per la sicurezza territorial e e la protezione civile – Regione Emilia Romagna  
Agenzia regionale per le attività irrigue e forestali – A.R.I.F.  Puglia  
Agenzia Regionale per lo Sviluppo del Molise - Sviluppo Italia Molise S.p.a.  
Agenzia regionale strategica per lo sviluppo ecosostenibi le del territorio (ASSET)  
Agenzia Regionale Universiadi per lo Sport - ARUS  
Agenzia Sarda delle Entrate  - ASE 
Agenzia veneta per l’innovazione nel settore primario – AVISP  
Agropoli Cilento Servizi  
Airgest S.p.a.  
Alba Service S.r.l.  
Alto Adige Riscossioni S.p.a.  
Alverman S.r.l. in liquidazione  
Amat Palermo S.p.a.  
Amat S.p.a. in liquidazione  
Amra – analisi e monitoraggio del rischio ambientale -Società consortile a responsabilità limitata in forma  
abbreviata “Amra S.c.a .r.l.” in liquidazione  
Anita S.r.l.  
API – Azienda per il patrimonio immobiliare Rozzano S.r.l. in liquidazione  
Appia Servizi S.r.l. - in liquidazione  
Area Stazione – Società di trasformazione urbana S.p. a. in liquidazione  
Areale Bolzano – ABZ S. r.l. 
Aree Produttive Industriali Basilicata S.p. a. 
Asco Holding S .p.a. 
ASIU - Societ à per azioni in liquidazione  
Asp San Vincenzo De' Paoli  
Associazione Teatro Pordenone  
Assotel S.r.l. in liquidazione  
Associazione Arena Sferisterio – Teatro di tradizione  
Atc S.p.a. in liquidazione  
ATO Ambiente CL2 S.p.a.  
Aurora - Porto Turistico di Vieste S.p.a. in liquidazione  
Authority – Società di trasformazione urbana S.p.a. in liquidazione  
Autorità di Bacino Lacuale Ceresio Piano e Ghirla  
Autorità di Bacino Lacuale dei Laghi d’Iseo Endine e Moro  
Autorità di Bacino Lacuale dei Laghi Maggiore, Comabbio, Monate e Varese  
Autorit à Portuale Regionale  
14 
 Autorità Regionale dei Trasporti della Calabria  
Autostrada Campogalliano Sassuolo S.p.a.  
Autostrada Pedemontana Lombarda Società per azioni  
Autostrada regionale Cispadana S.p .a. 
Autostrade del Lazio S.p.a. in liquidazione  
Azienda Calabria Verde  
Azienda Consortile Acquedotti Vena e Niceto - A.C.A.V.N.  
Azienda del Cittadino Multi Service S.r.l.  
Azienda di servizi alla persona Valsasino  
Azienda forestale della Regione Calabria AFOR in liquidazione  
Azienda Isola  
Azienda Musei provinciali di Bolzano  
Azienda regionale per l’innovazione e gli acquisti S.p.a. in breve  ARIA S.p.a . 
Azienda Servizi Comunali S.r.l. in liquidazione  
Azienda servizi e promozione e gestione “PRO.GEST”  
Aziend a Servizi Mortara S.p.a. in forma abbreviata A.S.  Mortara S.p.a.  
Azienda servizi per la cittadinanza “INSIEME” – Azienda speciale interventi sociali Valli del Reno, Lavino e 
Samoggia  
Azienda servizi sociali di Bolzano  
Azienda Siciliana Trasporti S.p.a. a socio unico  
Azienda Sociale Sud Est Milano o, in forma abbreviata , A.S.S.E.MI.  
Azienda speciale “Aprilia multiservizi” in liquidazione  
Azienda speciale A.S. Paistom  
Azienda speciale consortile A04  
Azienda speciale multi servizi Pontecorvo  
Azienda speciale per i servizi sociali del Comune di Montesilvano  
Azienda speciale per la gestione degli impianti sportivi del Comune di Trento in sigla  A.S.I.S.  
Azienda speciale Riviere di Liguria  
Azienda speciale servizi Bassa Reggiana  
Azienda speciale servizi cultura turismo e spettacolo Teatri di Civitanova  
Azienda speciale servizi infanzia e famiglia – G.B. Chimelli  
Azienda speciale Servizi a lla Persona  
Azienda speciale Silvo Pastorale  
Azienda speciale Sviluppo Economico e Territoriale della Basilicata  
Azienda Strade Lazio – ASTRAL S.p.a.  
Azienda Sviluppo Multiservizi S.p.a. in liquidazione  
Azienda teatro del Giglio A.T.G.  
Azienda territoriale per i servizi alla persona – Ambito 9 – Bassa Bresciana Centrale  
Azienda Trasporti  di Messina in liquidazione  
Biblioteca Fardelliana  
Biosphera S.p.a. in liquidazione  
Bonifiche Sarde – Società per Azioni in liquidazione   
Borgo Servizi – A.S.B.S.  
Brescia Infrastrutture S.r.l.  
Brescia Musei  
Brugnato Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Brunate  – S.r.l. in liquidazione  
C.I.T. - Consorzio Intercomunale Torinese  
C.T. Servizi S.r.l.  
Cambiamo S.p.a.  
Camera Servizi S.r.l.  
Candeo S.r.l. in liquidazione  
Carbosulcis S.p.a.  
Carrodano Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Cartolarizzazione Città di Torino S.r.l . 
Cassa del Trentino S.p.a.  
Cassa Regionale Credito Imprese Artigiane – CRIAS  
Castel Colonna Ambiente S.r.l. in liquidazione  
Castello di Rivoli Museo d'Arte Contemporanea  
Castelli di Bolzano  
Ce.Ma.Co. S. r.l. - in liquidazione  
Ce.Val.Co. – Centro per la Valorizzazione economica della Costa Toscana S.p.a. in liquidazione  
CEINGE - Biotecnolog ie Avanzate Franco Salvatore S.c .a.r.l.  
15 
 Celestini S.r.l.  
Centro pensioni complementari regionali Società per azioni in breve  Pensplan Centrum S.p.a. o Centrum 
S.p.a.   
Centro di sperimentazione Laimburg  
Centro di Studi Storico Letterari Natalino Sapegno – Onlus  
Centro Merci Intermodale delle Marche -  CE.M.I.M. – Società Consortile per Azioni in liquidazione  
Centro per La Documentazione e La Ricerca Antropologica in Valn erina e nella Dorsale Appenninica Umbra  
Centro servizi culturali S. Chiara  
Centro Studi per La Programmazione Intercomunale dell'area Metropolitana - Centro Studi P.I.M.  
Cetara Servizi e Sviluppo  
Chioggia Terminal Crociere S .r.l. in liquidazione  
Chivasso Industria S.r.l. in liquidazione o brevemente Chind S.r.l. in liquidazione  
Cisa Service S.r.l. in liquidazione  
Città del fare – Agenzia locale di sviluppo dei comuni a nord -est di Napoli Società consortile per azioni e con 
denominazione abbreviata  Città del fare S. c.p.a. in liquidazione  
CO.IN.R.E.S. Consorzio  Intercomunale Rifiuti Energia Servizi  
COINGAS Spa  
Comitato Regionale per la Gestione Venatoria  (Aosta)  
Comune di Militello Val di Catania S.r.l. in liquidazione  
Comunità del bacino del lago di Bolsena – CO.BA.L.B. – S.p.a. in liquidazione  
Comunità sociale Cremasca A.S.C.  
Con.Ami (Consorzio Azienda Multiservizi Intercomunale)  
Concessioni autostradali lombarde Società per azioni anche nella forma Concessioni Autostradali Lombarde 
S.p.a. o anche  CAL S.p.a.  
Consorzio Alpe della Luna A.R.L.  
Consorzio Bassa Sabina Acqua Peschiera  
Consorzio Catania ricerche  
Consorzio dei Comuni della Provincia di Bolzano Società cooperativa  
Consorzio del Giardino della Flora Appenninica di Capracotta  
Consorzio delle Residenze Reali Sabaude  
Consorzio di gestione e ripopolamento ittico della fascia costiera eoliana  
Consorzio di Ricerca Bioevoluzione Sicilia  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Modena  
Consorzio Fitosanitario Pr ovinciale di Parma  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Piacenza  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Reggio nell'Emilia  
Consorzio Flaminia Vetus In Liquidazione  
Consorzio Igiene Ambientale Bacino FG/4  
Consorzio Intercomunale per La Gestione dei Rifiuti e dei Relativi Impianti di Smaltimento Bn2  
Consorzio Osservatorio dell'Appennino Meridionale  
Consorzio per Arginatura e Sistemazione Torrente Banna Bendola  
Consorzio per il Festivalfilosofia  
Consorzio pe r il Nucleo di Industrializzazione della Provincia di Pordenone in Sigla "N.I.P."  
Consorzio per l'attuazione del progetto Divertor Tokamak Test Dtt S. c. a r.l. 
Consorzio per la pubblica lettura S. Satta di Nuoro  
Consorzio per la Realizzazione del Sistema Integrato di Welfare dell'Ambito Territoriale Sociale Br1  
Consorzio per la Ricerca nel Settore della Filiera Lattiero Casearia e dell'Agroalimentare (Corfilac)  
Consorzio per la ricerca sanitaria – CORIS  
Consorzio per la Scuola Mosaicisti del Friuli  
Consorzio per la Valorizzazione del Porto Vecchio "Ursus" (Urban Sustainable System)  
Consorzio per la Zona Industriale Apuan a 
Consorzio per la Zona Industriale di Interesse Regionale di Siniscola  
Consorzio per la Zona Industriale di Macomer  in liquidazione  
Consorzio per le Zone Imprenditoriali della Provincia di Ancona (ZIPA) in liquidazione  
Consorzio per lo sviluppo del Polesine (CONSVIPO) Azienda speciale  in liquidazione  
Consorzio per lo sviluppo dell'area Conca Barese Società consortile a responsabilità limitata  
Consorzio per lo Sviluppo Industriale della Provincia di Potenza in liquidazione  
Consorzio per lo Sviluppo Industriale di Campobasso -Boiano  
Consorzio Provinciale per i Servizi Sociali  
Consorzio Regionale per l'Energia e la Tutela Ambientale in sigla Creta  
Consorzio Regionale per la Tutela l'Incremento e l'Esercizio della Pesca  
Consorzio Rete Fognante (Taormina)  
Consorzio Smaltimento Rifiuti  
16 
 Consorzio Sociale della Bassa Sabina  
Consorzio Sociale Valle Dell'Irno – Ambito S6  
Consorzio Trasporti Pubblici S.p.a. in liquidazione  
Consorzio Turistico Horse Country in liquidazione  
Consorzio Valtiberina Produce – C.V.P. – società consortile a responsabilità limitata in liquidazione  
Consorzio Villa Reale e parco di Monza  
Copertino Multiservizi S. p.a. - in liquidazione  
Coseca Società a responsabilità limitata in liquidazione o in forma abbreviata  Coseca S.r.l. in liquidazione  
Costruire Insieme azienda speciale multiservizi  
CSBNO ( Culture, Socialità, Biblioteche, Network Operativo ) 
Cst – Sistemi sud – S.r.l. 
Dedalo Ambiente AG.3 S.p.a. in liquidazione  
E.P. Sistemi S.p.a. in liquidazione  
Eboli Patrimonio S.r.l. – Società in liquidazione  
Eco Energia Bassa Bergamasca S.r.l.  
Ecofon Conero S. p.a. 
Ecologia e Ambiente S.P.A. in l iquidazione  
Ecologica - Societ à a responsabilit à limitata in liquidazione  
Ecomed Societ à a responsabilità limitata in liquidazione  
ECOMUSEO della Montagna Pistoiese  
EDILCOS S.r.l.  
Elpis S.r.l. in liquidazione  
Ente Acque della Sardegna – ENAS  
Ente Acque Umbre Toscane – EAUT  
Ente autonomo lirico regionale Teatro Massimo Vincenzo Bellini  
Ente autonomo regionale Teatro di Messina  
Ente di decentramento regionale di Gorizia  
Ente di decentramento regionale di Pordenone  
Ente di decentramento regionale di Trieste  
Ente di dece ntramento regionale di Udine  
Ente Olivieri  
Ente per lo Sviluppo dell’Irrigazione e la Trasformazione Fondiaria in Puglia, Lucania e Irpinia in liquidazione  
Ente regionale per il patrimonio culturale della regione Friuli -Venezia Giulia – ERPAC  
Ente regiona le teatrale del Friuli Venezia -Giulia (E.R.T.)  
Ente siciliano per la promozione industriale in liquidazione  
Ente Terre  Regionali Toscane  
Ente Tutela Patrimonio ittico (ETPI)  
E.S.CO. BIM e comuni del Chiese S.p.a.  
Euroservizi. Prov.Aq - S.p.a. in liquidazione  
Exe S. p.a. - in liquidazione  
Exicp S.r.L. in liquidazione  
Farmacia Comunale S.r.l. in liquidazione (Sora)  
Farmacia di Cigognola S.r.l. in liquidazione  
FB Servizi – S.r.l. in liquidazione  
Feltrinaservizi S.r.l.  
Fermo Gestione Immobiliare società per la gestione del patrimonio immobiliare del C omune di Fermo 
Società a responsabilità limitata – Fermo gestione immobiliare S.r.l. – in liquidazione  
Ferrovie Emilia -Romagna Società a responsabilità limitata  in sigla  F.E.R. - S.r.l. 
Ferrovienord Società per azioni  
FI.R.A. S.p.a. (Finanziaria Regionale Abruzzese)  
Finanziaria Bologna Metropolitana S.p.a. in liquidazione  
Finanziaria Città di Torino Holding Spa  
Finanziaria Ligure per lo sviluppo economico F.I.L.S.E. S.p.a.  
Finanziaria Regionale per lo sviluppo del Molise Finmolise S.p.a.  
Finanziaria Sviluppo Utilities S.r.l.  
Fincalabra S.p.a.  
Findolomiti Energia S.r.l.  
Fingranda S .p.a. in liquidazione  
Finmolise sviluppo e servizi S.r.l. in liquidazione  
Finpiemonte S.p.a.  
Finporto di Genova S.r.l . 
Follo Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Fondazione Albosaggia   
17 
 Fondazione 20 Marzo 2006  
Fondazione Apulia Film Commission  
Fondazione Aquileia  
Fondazione Artos  
Fondazione Bruno Kessler  
Fondazione Calabria Film Commission  
Fondazione Campori  
Fondazione Cantiere Internazionale d'Arte Di Montepulciano  
Fondazione Caorle città dello sport  
Fondazione Carnevale di Putignano  
Fondazione Cascina Roccafranca  
Fondazione Centro internazionale di studi di architettura A. Palladio  
Fondazione Centro studi Alfierani  
Fondazione Centro studi Leon Battista Alberti  
Fondazione Citt à della Pace per i Bambini Basilicata  
Fondazione Clement Fillietroz - Onlus  
Fondazione Contrada Torino Onlus 
Fondazione Cresci@Mo  
Fondazione della Regione Autono ma Valle D’ Aosta/Vallée D’ Aoste per la Ricerca sul Cancro  
Fondazione di Medicina Molecolare e Terapia Cellulare  
Fondazione di Partecipazione Casa d ell’Ospitalità  
Fondazione di Partecipazione per l'Innovazione e lo Sviluppo Imprenditoriale  
Fondazione Edmund  Mach  
Fondazione Ente Ville Vesuviane  
Fondazione Federico Zeri  
Fondazione Ferruccio Busoni -Gustav Mahler  
Fondazione Festival Pucciniano  
Fondazione Film Commission di Roma e del Lazio  
Fondazione Film Commission Regione Campania  
Fondazione Film Commission  Torino Piemonte  
Fondazione Film Commission Vallée d'Aoste  
Fondazione Giannino e Maria Galvagni Onlus  
Fondazione Giuseppe Dessì  
Fondazione Gran Paradiso – Grand Paradis  
Fondazione Haydn di Bolzano e Trento  
Fondazione Hub Innovazione Trentino  
Fondazione i T eatri 
Fondazione Istituto sui Trasporti e la Logistica (ITL)  
Fondazione Istituzione Culturale di Monterotondo  
Fondazione Lombardia Film Commission  
Fondazione Lucana Film Commission  
Fondazione Maria Ida Viglino per la cultura musicale  
Fondazione Mediterran ea Terina Onlus  
Fondazione Molise Cultura  
Fondazione Mondinsieme del Comune di Reggio Emilia  
Fondazione Mons. A.  Bacilieri  
Fondazione Montagna Sicura  
Fondazione Museion  - Museo di Arte Moderna e Contemporanea  
Fondazione Museo di fotografia contemporanea  
Fondazione Museo storico del Trentino  
Fondazione musicale Santa Cecilia  
Fondazione Oderzo Cultura  
Fondazione Orchestra Sinfonica di Sanremo  
Fondazione Orchestra S infonica Siciliana  
Fondazione per la Ricerca l'Innovazione e lo Sviluppo Tecnologico dell'Agricoltura Piemontese  
Fondazione per lo sport del C omune di Reggio Emilia  
Fondazione Politeama -città di Catanzaro  
Fondazione Roma Solidale - Onlus  
Fondazione Rossini Opera festival  
Fondazione S.S.P. - Scuola Sanità Pubblica  
Fondazione Sardegna Film C ommission  
Fondazione Scuole Civiche Di Milano In Breve S CM 
Fondazione Sistema Ollignan Onlus  
18 
 Fondazione Sistema Toscana  
Fondazione Studi universitari di Vicenza – FSU Vicenza  
Fondazione Taormina Arte Sicilia  
Fondazione Teatri di Pistoia  
Fondazione Teatro Carlo Coccia di Novara  
Fondazione Teatro Città Livorno Carlo Goldoni  
Fondazione Teatro Comunale di Ferrara  
Fondazione Teatro comunale e auditorium – Bolzano  
Fondazione Teatro Regio di Parma  
Fondazione Teatro Tina Di Lorenzo  
Fondazione To rino Musei  
Fondazione trentina Alcide De Gasperi  
Fondazione Umbria Film Commission  
Fondazione Veneto Film Commission  
Formigine Patrimonio S.r.l.  
Friuli -Venezia Giulia Strade S.p.a.  
Funivie Molise S.p.a.  
G.E.S.A. AG.2 S.p.a. in liquidazione  
Gal Valli Gesso, Vermenagna, Pesio Scarl  
Galleria d’arte moderna e contemporanea Silvio Zanella   
Ge.Se.Ma. Ambiente e Patrimonio S.r.l.  
Gea S.R.L. in liquidazione  
Gect Euregio Tirolo -Alto Adige  Trentino -Evtz Europaregion Tirol -Suedtirol -Trentino  
Gestione Agroalimentare Molisana S.R.L.  
Gestione Comunale Venatoria e Faunistica Srl Unipersonale  
Gestione governativa Ferrovia Circumetnea  
Gestione Servizi Sociali Territoriali siglabile Ge.S.S.Ter S.r.l.  
Gestioni separate S.r.l. in liquidazione  
Gestione Tributi S ocietà per azioni siglabile in Gestione Tributi S.p.a. in liquidazione  
Gioia Tauro Port Security  S.r.l.  
Giudicarie Energia Acqua Servizi S.p.A . in Sigla GEAS S.P.A.  
Gorgonzola Servizi Comunali S.r.l.  
Gran Sasso Teramano S.p.a. in liquidazione  
Gruppo di Azione Locale Valle del Crati S.c.a r.l.  
I Castelli della Sapienza  in sigla C.C.S.  
Idm Suedtirol -Alto Adige  
IN.SAR. – Iniziative Sardegna Società per Azioni in liquidazione   
IN.VA. S.p.a.  
Infrastrutture Venete S.r.l.  
Iniziative ambientali S.r.l.  
Iniziative produttive S.r.l. in liquidazione  
Innexta S.c.a r.l.  
Innovapuglia S.p.a.  
Innovhub - Stazioni Speriment ali per l’I ndustria S .r.l. – Innovhub Ssi S.r.l.  
INPS Gestione Immobiliare – IGEI – S.p.a. in liquidazione  
Insiel  – Informatica per il sistema degli enti locali S.p.a. o in breve Insiel S.p.a.  
Institut Agricole Regional  
Institut Valdotain de l'artisanat de tradition  (IVAT)  
Intercent -ER Agenzia regionale per lo sviluppo dei mercati telematici  
Interporto Cervignano del  Friuli S.p.a.  
Interporto Marche S.p.a.  
Interventi -geo ambientali S.p.a. – IGEA S.p.a.  
Investiacatania S.c.p.a. in liquidazione  
Investimenti S.p.a.  
Iride Formazione S.R.L. in liquidazione  
Istituto culturale cimbro -Kulturinstitut  Lusèrn  
Istituto culturale ladino Majon di Fascegn/Istitut Cultural Ladin  
Istituto culturale mòcheno -Bersntoler Kulturinstitut  
Istituto dei Ciechi “Opere riunite I. Florio – F. ed A. Salamone”  
Istituto di cultura ladino Micurà De Rue - Ladinisches Kulturinstitut Mi curà De Rue  
Istituto di Studi e Ricerche – I.S.R.  
Istituto Edilizia Economica e Popolare di Catania S.p.a. in liquidazione  
Istituto Educativo Femminile Mondragone  
19 
 Istituto incremento ippico per la Sicilia  
Istituto per la promozione dei lavoratori IPL/ Arbeitsförderungsinstitut - AFI 
Istituto regionale per la floricoltura  
Istituto regionale per la programmazione economica della Toscana – IRPET  
Istituto regionale per lo sviluppo delle attività produttive – IRSAP  
Istituto regionale ville tuscolane – IRVIT  
Istituto regionale ville venete  
Istituto superiore regionale etnografico  
Istituzione comunale Marsala Schola  
It.city S.p.a.  
Joniambiente S.p.a. in liquidazione  
La Torre S.r.l. in liquidazione  
Laboratorio di monitoraggio e modellistica ambientale per lo sv iluppo sostenibile – LAMMA  
Lameziaeuropa S.p.a.  
Lazio Ambiente S.p.a. – Unipersonale in liquidazione  
Lazio innova S.p.a.  
Laziocrea – S.p.a.  
Le Serre S.r.l. u. 
Le tre pievi servizi sociali Alto Lario  
Leonia S ocietà per azioni 
Levante Sviluppo S.p.a. in liqui dazione  
Levanto Waterfront S.r.l. in liquidazione  
Lido di Riva del Garda S.r.l. – Società di partecipazioni  
Ligurcapital S.p.a. – Società per la capitalizzazione della piccola e media impresa  
Liguria Digitale S.p.a.  
Linea - Azienda Speciale Camera di Commercio delle Marche Moda - Calzature  
Linfa Azienda Speciale Camera di Commercio delle Marche Agroalimentare  
Livia Tellus Romagna Holding S.p.a.  
Lucca holding S.p.a.  
Magazzini Generali Merci e Derrate S.R.L. -in liquidazione  
Mercato Agricolo – Alimentare – Bari – Società consortile a r.l. in sigla  M.A.A.B. S.c.r.l.  
Messinambiente S.p.a. in liquidazione  
Metro Holding Torino S.r.l . 
Metropoli Est S.r.l. in liquidazione  
Mo. Se. S.p.a. in liquidazione  
Modica multiservizi S.r.l. in liquidazione  
Molise dati – società informatica molisana S.p.a.  
Mont Blanc Energie S.r.l. in liquidazione  
Montecorvino Pugliano Multiservizi e Sport S.r.l. in liquidazione  
Morenica S.r.l.  
Mornago patrimonio e servizi S.r.l. in liquidazione  
Mornico Energia S .r.l. 
Museo Castello del Buonconsiglio  monumenti e collezioni provinciali  
Museo d'arte moderna e contemporanea di Trento e Rovereto – MART  
Museo Etnografico Trentino San Michele  
Museo delle Scienze di Trento  
MUSME - Fondazione Museo di Storia della Medicin a e della Salute  
Na-Met S. p.a. in liquidazione  
Napoli holding S.r.l.  
Navigazione Lago d'iseo S. r.l. 
Notaresco Patrimonio S.r.l., in liquidazione  
Notaresco Sociale S.r.l., in liquidazione  
Nuovo Circondario Imolese  
Ofanto Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Open Leader - Società  Consortile a r.l. - Anche Brevemente "Open Leader Scarl"  
Opere e Infrastrutture della Sardegna S.r.l.  
Orio Servizi S.r.l.  
Palacongressi S.p.a. in liquidazione  
Palermo Ambiente S.p.a. in liquidazione  
Palm'e S.r.l. - Energia Per Esempio - in liquidazione  
Parco tecnologico Val Bormida S.r.l.  in liquidazione  
Parma Infrastrutture S.p.a.  
Pasubio Tecnologia S.r.l.  
20 
 Patrimon io Mobilità Provincia di Rimini - P.M.R. S.c.r.l.  consortile  
Pedemontana sociale - azienda territoriale per i servizi alla persona  
Peloritani S. p.a. 
Pescarainnova S.r.l.  
Piceno Sviluppo - Società consortile A. r. l. in liquidazione  
Pluri Market S.r.l. in liquidazione  
Polo Universitario Di Rieti - Sabina Universitas Società Consortile per Azioni  
Pomigliano  Infanzia Onlus  
Poseidon S.r.l. del Comune di Nettuno  
Principia S.p.a.  
Promocamera Perugia - Azienda Speciale della CCIAA dell'Umbria  
Progetto Carrara S.r.l. in liquidazione  
Programma Casa S.r.l.  
PromoFirenze Azienda speciale della Camera di commercio industria artigianato e agricoltura di Firenze  
Promostudi La Spezia - Fondazione d i Partecipazione per la Promozione degli Studi Universitari alla Spezia  
Provincia e Ambiente S.r.l  
Pubbliservizi S.p.a.  
Puglia Culture  
Puglia sviluppo S.p.a.  
Puglia valore immobiliare Società di cartolarizzazione – S.r.l. 
Quadrilatero Marche – Umbria Società per azioni in breve “Quadrilatero Marche - Umbria S.p.a.”  
R.A.M.A. S.P.A. (Rete Automobilistica Maremmana Amiatina) o in forma abbreviata R.A.M.A. S.P.A.  
R.S.A. S.r.l. - Società per  il Risanamento e lo Sviluppo Ambientale dell'ex Miniera di Amianto di Balangero e 
Corio  
RAS - Radiotelevisione Azienda Speciale della Provincia di Bolzano  
Rimini Holding S .p.a. 
Reggio Emilia Fiere Società a responsabilità limitata  in liquidazione  
Reggio Emilia Innovazione Soc. Cons. A R.L.in liquidazione  
Retesalute – Azienda speciale  
Riminiterme Sviluppo S.R.L.  
Rinascita e Sviluppo S.r.l.  
Risanamento e sviluppo attività industriali siciliane S.p.a. – Resais S.p.a. in liquidazione  
Risorsa Sociale Gera d'Adda Azienda Speciale consortile in breve Risorsa Sociale Gera D’Adda  
Risorse Sabine – Società a responsabilità limitata in liquidazione  
Rocca Brivio Sforza S.r.l. in liquidazione  
S.I.A. – Società Igiene Ambientale Consorzio Bacino Foggia/4 S.r.l.  
S.I. Impresa (Servizi Integrati Impresa)  
S.M.A. Sistemi per la meteorologia e l’ambiente Campania S.p.a. – In sigla S.M.A. Campania S.p.a.  
S.p.a. Immobiliare - Fiera di Brescia  
Salerno sviluppo - S.c.r.l. in liquidazione  
SAN.IM. S.p.a.  
San Giorgio Servizi S.r.L.  in House Providing in liquidazione   
Sant’Andrea servizi S.r.l.  
Santanna S.r.l.  
Sardegna It S.r.l. 
SASA S.p.a.  
Scuola Interregionale di Polizia Locale in forma abbreviata SIPL  
Scuola Provinciale Superiore di Sanità Claudiana  
Segen Holding S.R.L.  
Selfin  S.r.l.- Selfin Gmbh  
Serchio Verde Ambiente S.p.a. in liquidazione  
Servizi Comunali Integrati R.S.U. S.p.a. in liquidazione  
Servizi e Sviluppo del Territorio S.r.l. Società compartecipata dai Comuni di Laviano e Santomenna  
Servizi Idrici Astigiano Monferra to, Società consortile a responsabilità limitata (siglabile “SIAM S.c.a  r.l.” con 
o senza punti di interpunzione)  
Servizi Idrici I ntegrati Salernitani Società per Azioni in forma breve S.I.I.S. S.P.A. in liquidazione  
Servizi per Modica S.r.l. societ à in liquidazione  
Servizi Sociosanitari Val Seriana S.r.l.  
Sienergia S.p.a. in liquidazione  
SIIT Servizi Idrici Integrati della Tuscia S.r.L.in liquidazione  
Sila Sviluppo - Agenzia Permanente per l'occupazione e lo sviluppo della Sila - Societ à Consortile A.R.L . 
SIMETO Ambiente S.p.a.  in liquidazione  
21 
 Sispi - Sistema Palermo Innovazione S.p.a.  
Sistema S.r.l.   
Società Agricola F ondi Rustici Montefoscoli Società a Responsabilità Limitata in liquidazione  
Società Alberghiera Lucana – S.A.L. S.r.l. in liquidazione  
Societ à Attuazione Piano di Stabilizzazione S.r.l.  
Societ à Autostrade Alto Adriatico S.p.a.  
Società Caltanissetta Service in house providing S.r.l.  
Società Consortile Energia Toscana, Società Consortile a responsabilità limitata  
Società Consortile Matese per l'Occupazione S.p.a. in liquidazione  
Società Consortile Patto Territoriale della Provincia di Nuoro S.r.l. in liquidazione  
Società Consortile per la programmazione negoziata e lo sviluppo dell’Anglona a responsabilità limitata in 
breve “Agenzia di sviluppo per l’Anglona Soc. Cons. r.l .” 
Società Consortile Trigno -Sinello a responsabilità limitata, in sigla Trigno -Sinello Soc. Cons. A.r.l.  
Società degli Interporti Siciliani S.p.a.  
Società di Committenza Regione Piemonte S.p.a. – S.C.R. - Piemonte S.p. a.  
Società di Salsomaggiore S.r.l. in liquidazione  
Società Elettrica Val Di Serchio S.r.l. in liquidazione  
Società Finanziaria Regione Sardegna – S.p.a.  
Società Gestione Acquedotti (So.Ge.A. - S.p.a.) - in liquidazione  
Società Idroelettrica Le Chatelet S.r .l. in sigla Le Chatelet S.r.l.  
Società Immobiliare Nuove Terme di Castellammare di Stabia S.p.a. abbreviata “S.I.N.T. S.p.a.” in 
liquidazione  
Società per azioni Autostrada del Brennero in sigla  Autobrennero S.p.a. o Autostrada del Brennero S.p.a. – 
Brenn erautobahn A.G.  
Società per azioni Autostrade Centro Padane  
Società per Azioni Autovie Venete (S.A.A.V.)  
Società per Cornigliano S.p.a.  
Società per la Logistica Merci S.p.a. in sigla S.L.M. S.p.a. in liquidazione  
Società per la Mobilità ed il Trasporto Pu bblico S.p.A.  
Società per la Promozione dello Sviluppo Economico dell’ Imperiese S.r.L in liquidazione siglabile “S.P.E.I. 
S.R.L .“ in liquidazione  
Società per la realizzazione delle metropolitane della città di Roma A R.L. in forma abbreviata  Roma 
Metropolitane S.R.L. in liquidazione  
Società per la Trasformazione del Territorio Holding S.p.a. in liquidazione  
Società per le iniziative di recupero dei centri storici, dei beni architettonici, ambientali e per il turismo - 
Laocoonte - Società consortile  per azioni – Progetto Laocoonte S.c.p.a.  
Società Regionale per lo sviluppo economico dell’Umbria – Sviluppumbria S.p.a.  
Società Riscossioni S.p.a. siglabile Soris S.p.a.  
Solgas immobili S.r.l. - in liquidazione  
Soncino Sviluppo Società a Responsabilità Limitata in liquidazione  
Soprip S.r.l. in liquidazione  
Spedia S.p.a. in liquidazione  
SRM – Società Reti e Mobilità S.r.l.  
Stazione Consorziale Sperimentale di granicoltura per la Sicilia  
Stazione Sperimentale per l ’industria delle Conserve Alimentari - Fondazione di Ricerca  - SSICA  
Stazione Sperimentale per l'industria delle Pelli e delle Materie Concianti S.r.l.  
Stradivaria S.p.a.  
Strutture Trasporto Alto Adige - S.p.a.  
Sviluppo Basilicata - Società per Azioni  
Sviluppo Campania S.p.a.  
Sviluppo Europa Marche S.r.l.  
Sviluppo Pezzo S.r.l.  
Sviluppo Santhià S.r.l. in liquidazione  
Sviluppo Territoriale della Provincia di Ravenna – S.Te.P.Ra. S.c. mista a responsabilità limitata  
T.E.S.S. Costa Del Vesuvio Società per azioni in liquidazione  
TECNE - Azienda Spe ciale Camera di Commercio delle Marche MOBILE - MECCANICA    
Tecnostruttura delle Regioni per il Fondo Sociale Europeo  
Tempi Agenzia S.r.l.  
Terme di Acireale S.p.a. in liquidazione  
Terme di Agnano S.p.a. In liquidazione  
Terme di Fogliano S.p.a. in liquidazi one 
Terme di Sciacca S.p.a. in liquidazione  
Terra Dei Fenici S.P.A. In Liquidazione  
22 
 Terra di Brindisi S.r.l. in liquidazione  
Test - Technology, Environment, Safety, Transport - Societ à Consortile a Responsabilità Limitata  in forma 
abbreviata “Test S.c.ar.l .” 
Tirreno Ecosviluppo 2000 Società consortile a r.l.  
Tirrenoambiente S.p.a. in liquidazione  
Trasporti Ferroviari Casentino S.r.l. in liquidazione in sigla T.F.C. S.r.l.  
Trasporti Marittimi Salernitani – S.p.a. – e con sigla “T.M.S. - S.p.a.” in liquidazione  
TREGAS – Trentino Reti Gas S.r.l.  
Trentino Riscossioni S.p.a.  
Trentino Trasporti S.p.a.  
Truentum S.r.l.  in liquidazione  
Turris Clara – Società di Trasformazione Urbana – S.r.l.  in forma Abbreviata T.C. STU S.R.L.  
Umbria Servizi Innovativi S.p.a. in liquidazione  
Unica Servizi S.p.a.   
Urban Lab Genoa International School  
Urbania S.p.a. in liquidazione  
Valdarno Sviluppo S.p.a. in liquidazione  
Valdaro S.p.a. in liquidazione  
VALIRSANNIO - Azienda Speciale Camera di Commercio Irpinia Sannio  
Vallo  di Lauro Sviluppo S.p.a., in liquidazione  
Valoreimmobiliare S.r.l.  
Veneto Acque S.p.a.  
Veneto Nanotech S.c.r.l. in liquidazione  
Veneto Strade S.p.a.  
Veneto Sviluppo S.p.a.  
Venice Newport Container and Logistics S.p.a.  
Viareggio Patrimonio S.r.l.  
Viareggio  Porto S.r.l. in liquidazione  
Vibo Sviluppo Spa in liquidazione  
Vicenza Holding S.p.a.  
Villa Carrara S.r.l.  
Villanova Servizi S. r.l. 
Viva Energia S.p.a.  
Vocem S.r.l. in liquidazione  
Zona agro - industriale - commerciale di Montagna – S.r.l. in liquidazione con sigla: ZAICO – S.r.l. 
Zona Franca di Cagliari – Società Consortile S.p.A. Cagliari Free Zone  
Zona industriale tecnologica e artigianale cittadellese S.p.a. in liquidazione  
 
                                          Enti nazionali di previdenza e assistenza  
 
Cassa italiana di previdenza e assistenza dei geometri liberi professionisti  
Cassa nazionale del notariato  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza a favore dei ragionieri e periti commerciali – CNPR  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza  dei dottori commercialisti – CNPADC  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza forense  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza per gli ingegneri ed architetti liberi professionisti – INARCASSA  
Ente di previdenza dei periti industriali e dei periti indu striali laureati – EPPI  
Ente di previdenza e assistenza pluricategoriale – EPAP  
Ente nazionale di previdenza e assistenza a favore dei biologi – ENPAB  
Ente nazionale di previdenza e assistenza dei farmacisti – ENPAF  
Ente nazionale di previdenza e assistenza dei medici e degli odontoiatri – Fondazione ENPAM  
Ente nazionale di previdenza e assistenza della professione infermieristica – ENPAPI  
Ente nazionale di previdenza e assistenza per i consulenti del lavoro – ENPACL  
Ente nazionale di previdenza e assistenza veterinari – ENPAV  
Ente nazionale per gli addetti e per gli impiegati in agricoltura – Fondazione ENPAIA  
Fondazione ENASARCO  
Fondazione ente nazionale di previdenza e assistenza per gli psicologi – ENPAP  
Fondazione Opera nazionale assistenza orf ani sanitari italiani – ONAOSI  
Fondo nazionale di previdenza per i lavoratori delle imprese di spedizione, corrieri e delle agenzie marittime 
raccomandatarie e mediatori marittimi – FASC  
Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti italiani G. Amendola  – INPGI  
Istituto nazionale per l’assicurazione contro gli infortuni sul lavoro – INAIL  
23 
 Istituto nazionale previdenza sociale – INPS