1 Allegato 1 
 
 
MODELLO PER LA PREDISPOSIZIONE DELL’ELENCO E DELLA CLASSIFICAZIONE 
DEI DATI E DEI SERVIZI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIO NE  
  
(Articolo 4 del Regolamento adottato dall’Agenzia p er l’Italia Digitale, ai sensi dell’articolo 33-
septies, comma 4, del decreto-legge 18 ottobre 2012 , n. 179 , convertito, con modificazioni, dalla 
legge 17 dicembre 2012, n. 221)   
  
Articolo 1  
(Definizioni) 
 
1.  Ai fini del presente documento si intende per: 
a.  ACN, l’Agenzia per la cybersicurezza nazionale, di cui al decreto-legge 14 giugno 
2021, n. 82, convertito, con modificazioni, dalla l egge 4 agosto 2021, n. 109 ; 
b.  DTD, il Dipartimento per la trasformazione digitale  della Presidenza del Consiglio dei 
ministri; 
c.  Regolamento, il regolamento di cui all’articolo 33- septies, comma 4, del decreto legge 
18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazi oni, dalla legge 17 dicembre 2012, 
n. 221, recante “livelli minimi di sicurezza, capac ità elaborativa, risparmio energetico 
e affidabilità delle infrastrutture digitali per la  PA e le caratteristiche di qualità, 
sicurezza, performance e scalabilità, portabilità d ei servizi cloud per la pubblica 
amministrazione, le modalità di migrazione nonché l e modalità di qualificazione dei 
servizi cloud per la pubblica amministrazione”, ado ttato dall’ AgID con 
Determinazione n. 628/2021 del 15 dicembre 2021; 
d.  Amministrazioni centrali, le amministrazioni centra li individuate dall’articolo 1, 
comma 3, della legge 31 dicembre 2009, n. 196; 
e.  Amministrazioni locali, le amministrazioni locali i ndividuate dall’articolo 1, comma 
3, della legge 31 dicembre 2009, n. 196;  
f.  Amministrazioni, le amministrazioni centrali di cui  alla lettera d) e le amministrazioni 
locali di cui alla lettera e); 
g.  Dati dell’amministrazione, le informazioni trattate  dall’amministrazione, o da terzi 
per conto dell’amministrazione. 
h.  Dati digitali dell’amministrazione, trattati tramit e reti e sistemi informativi 
dell’amministrazione o tramite reti e sistemi infor mativi di terzi per conto 
dell’amministrazione; 
i.  Servizi dell’amministrazione, servizi erogati verso  terzi o internamente 
all’amministrazione; 
j.  Servizi digitali dell’amministrazione, servizi info rmatici erogati tramite reti e sistemi 
informativi dell’amministrazione o tramite reti e s istemi informativi di terzi per conto 
dell’amministrazione, verso terzi, internamente all ’amministrazione o a supporto di 
servizi dell’amministrazione, ad esclusione dei ser vizi ICT di base; 
k.  Servizi ICT di base, servizi informatici erogati tr amite reti e sistemi informativi a 
supporto di servizi digitali dell’amministrazione, quali i servizi infrastrutturali ICT, i 
servizi di sicurezza ICT e la connettività; 
l.  Piattaforma digitale, la piattaforma digitale messa  a disposizione dal DTD , entro il 30 
maggio 2022,  per le attività inerenti il PNRR. 
 
 
 
 
2  
 
Articolo 2 
(Finalità e oggetto) 
 
Il presente  documento definisce, in conformità alle previsioni  di cui all’articolo 4 del 
Regolamento, un modello per la predisposizione e l’ aggiornamento dell’elenco e della 
classificazione dei dati e dei servizi digitali di cui all’articolo 3 del Regolamento, nonché 
la relativa modalità di trasmissione all’ACN ai fin i della verifica di conformità di cui 
all’articolo 5 del Regolamento . 
 
Articolo 3 
(Predisposizione e trasmissione dell’elenco e della  classificazione) 
 
1.  Il modello per la predisposizione dell’elenco e del la classificazione dei dati digitali e 
dei servizi digitali della pubblica amministrazione  prevede è basato sulla compilazione 
di un questionario elaborato dall’ACN, d’intesa con  il DTD, al fine di agevolare le 
pubbliche amministrazioni nell’analisi guidata e se mplificata dell’impatto 
dell’eventuale compromissione dei propri dati e dei  servizi sotto il profilo della 
confidenzialità, integrità e disponibilità. 
2.  Il questionario di cui al comma 1 è reso disponibil e tramite i canali di comunicazione 
dell’ACN e del DTD e, al pari del presente modello,  nel rispetto di quanto previsto 
dall’articolo 4, comma 3, del Regolamento, è aggior nato su base periodica almeno una 
volta ogni due anni.  
3.  L’ACN, d’intesa con il DTD, può predisporre, per gr uppi di amministrazioni 
omogenee, un elenco predefinito di dati e servizi, con la contestuale classificazione, 
precisando la metodologia adottata.  
4.  Nell’ipotesi prevista dal comma 3, le amministrazio ni che appartengono al gruppo 
omogeneo individuato dall’ACN, d’intesa con il DTD,  prendono visione dell’elenco 
predefinito e della relativa classificazione pubbli cati nella sezione dedicata della 
piattaforma digitale e, tramite le funzionalità off erte dalla stessa piattaforma digitale, 
possono: 
a.   accettare, nei termini previsti dall’articolo 5, c omma 1, del Regolamento, l’elenco 
predefinito e la relativa classificazione. In tal c aso l’elenco e la classificazione di 
cui all’articolo 3 del Regolamento si intendono con validati ai sensi dell’articolo 5, 
comma 5, lettera a), dello stesso Regolamento; 
b. aggiornare l’elenco predefinito e la relativa cl assificazione se non trattano tutti i 
dati e i servizi presenti nell’elenco. In tal caso l’elenco è aggiornato eliminando i 
dati e i servizi che non sono trattati. L’aggiornam ento dell’elenco e della 
classificazione è trasmesso all’ACN, nei termini pr evisti dall’articolo 5, comma 1, 
del Regolamento e mediante la piattaforma digitale,  per la verifica di conformità 
di cui all’articolo 5, comma 3, del Regolamento; 
c.   ampliare l’elenco predefinito e la relativa classi ficazione se trattano dati e servizi 
non previsti. In tal caso l’elenco ampliato è trasm esso all’ACN, nei termini previsti 
dall’articolo 5, comma 1, del Regolamento e mediant e la piattaforma digitale, 
unitamente al questionario di cui al comma 1 compil ato in ogni sua parte per ogni 
dato e servizio trattato e non presente nell’elenca zione. L’elenco ampliato e il 
questionario sono soggetti alla verifica di conform ità di cui all’articolo 5, comma 
3, del Regolamento; 
 
3 d. rifiutare l’elenco predefinito e la relativa cla ssificazione se, in ragione di 
documentate motivazioni, gli stessi non sono ritenu ti idonei per il contesto di 
riferimento. In tal caso l’amministrazione trasmett e all’ACN, nei termini previsti 
dall’articolo 5, comma 1, del Regolamento e mediant e la piattaforma digitale, il 
questionario di cui al comma 1, compilato in ogni s ua parte per ogni dato e servizio 
trattato, unitamente alla documentazione a supporto  del rifiuto dell’elenco 
predefinito e della relativa classificazione. Il qu estionario è soggetto alla verifica 
di conformità di cui all’articolo 5, comma 3, del R egolamento. 
5.  Le amministrazioni, fatto salvo quanto previsto dai  commi 3 e 4, trasmettono all’ACN, 
nei termini previsti dall’articolo 5, comma 1, del Regolamento e mediante la 
piattaforma digitale, il questionario di cui al com ma 1, compilato in ogni sua parte per 
ogni dato e servizio trattato, unitamente alla clas sificazione che scaturisce dalla sua 
compilazione. 
6.  Le amministrazioni, ai sensi di quanto previsto dal l’articolo 5, comma 2, del 
Regolamento, aggiornano l’elenco e la classificazio ne dei dati e dei servizi digitali di 
cui all’articolo 3 dello stesso Regolamento e li tr asmettono all’ACN con le modalità 
previste ai commi 4 e 5, in presenza di dati e serv izi ulteriori rispetto a quelli già oggetto 
di conferimento e classificazione nonché a seguito dell’aggiornamento del presente atto 
o del questionario di cui al comma 1.   
 
 
Articolo 4 
(Disposizioni finali) 
 
1.  Al fine di predisporre l’elenco predefinito e la re lativa classificazione di cui all’articolo 3, 
comma 3, nonché all’aggiornamento del questionario di cui al comma 1 del medesimo 
articolo 3, l’ACN, d’intesa con il DTD, può sottopo rre a gruppi rappresentativi di 
amministrazioni omogenee, il questionario di cui al l’articolo 3, comma 1. Le 
amministrazioni individuate dall’ACN, d’intesa con il DTD, aderiscono su base volontaria. 
2.  Le amministrazioni, per la trasmissione all’ACN del l’elenco e della classificazione dei dati 
e dei servizi di cui all’articolo 3 del Regolamento  mediante la piattaforma digitale, 
utilizzano il questionario di cui al comma 1 o, nei  casi previsti dall’articolo 3, comma 5, 
l’elenco predefinito e la relativa classificazione nella versione aggiornata alla data di entrata 
in funzione della piattaforma digitale comunicata t ramite i canali di comunicazione 
dell’ACN e del DTD.