Registrazione - ACN
Registrazione
Home
NIS
Registrazione
Registrazione
Dal 1° dicembre 2024 al 28 febbraio di ogni anno i soggetti pubblici e privati a cui si applica la NIS devono manifestarsi all’Autorità nazionale competente NIS registrandosi o aggiornando la propria registrazione  sulla piattaforma digitale che sarà resa disponibile da ACN.
Resta ferma la possibilità per l’Autorità nazionale competente NIS, su proposta delle Autorità di settore, di individuare ulteriori soggetti ritenuti critici. Tali soggetti riceveranno una specifica comunicazione diretta, a valle della quale potranno procedere con la registrazione.
Tale adempimento è funzionale a consentire ad ACN di censire i soggetti operanti nei settori vigilati, anche al fine di fornire loro supporto in fase di implementazione degli obblighi, attraverso le articolate attività di monitoraggio e ausilio nel loro percorso condiviso di crescita, disciplinate dall'articolo 35.
La mancata registrazione è una violazione assistita da una sanzione amministrativa pecuniaria con un importo fino al 0.1% del fatturato annuo su scala mondiale del soggetto.
apre nuova scheda
Guarda il video
Guarda il video su Youtube: apre una nuova finestra
Come registrare un’organizzazione
La registrazione è prevista dall’articolo 7 del decreto NIS e le modalità, termini e procedimenti sono definiti dalla
Determinazione 379887/2025
.
Consulta le
domande frequenti
per maggiori dettagli.
Prima di avviare la registrazione, il soggetto deve designare il punto di contatto, di cui all’articolo 7, comma 1, lettera c) del decreto NIS. In linea generale, il punto di contatto deve essere un dipendente delegato dal rappresentante legale del soggetto.
La registrazione è composta da tre fasi, il censimento del punto di contatto, la sua associazione al soggetto e la compilazione della dichiarazione NIS.
Dal primo gennaio di ogni anno si potrà avviare la registrazione tramite il Portale dei servizi.
apre nuova scheda
Accedi al Portale dei Servizi
Cosa deve fare il Punto di contatto
Dal primo gennaio di ogni anno, il Punto di contatto potrà autenticarsi sul portale dei Servizi dell’Agenzia tramite SPID o CIE.
Per associare il punto di contatto al soggetto è necessario indicare:
per le pubbliche amministrazioni, il codice IPA;
per i soggetti pubblici e privati, il codice fiscale.
Il punto di contatto dovrà caricare il titolo giuridico che lo abilita ad operare per conto del soggetto nel contesto NIS (a meno che non sia il rappresentante legale o un procuratore generale).
Il processo di censimento del punto di contatto e associazione al soggetto NIS si conclude con l’invio di un link di richiesta di convalida al domicilio digitale del soggetto stesso.
La dichiarazione che il punto di contatto dovrà compilare è suddivisa in 4 sezioni: contesto, caratterizzazione, tipologie di soggetto e autovalutazione. Per maggiori dettagli, consulta le
domande frequenti dedicate
.
Dopo aver compilato la dichiarazione, il Punto di contatto dovrà prendere visione del riepilogo delle informazioni fornite, accettare le clausole di responsabilità e trasmettere la dichiarazione all’Agenzia. Una copia della dichiarazione è inviata al domicilio digitale del soggetto.
I passi successivi
Al termine della fase di registrazione, che si avvia il 1° gennaio e si conclude il 28 febbraio di ogni anno, l’Agenzia e le Autorità di settore vaglieranno le dichiarazioni per costituire l’elenco dei soggetti NIS entro fine marzo 2025.
Nel mese di aprile 2025, l’Autorità nazionale competente NIS notificherà al domicilio digitale di tutti i soggetti registrati se rientrano, o meno, nell’elenco.
Domande frequenti
Consulta le domande frequenti sulla nuova direttiva NIS
Scopri di più
su Domande frequenti
Assistenza
Dopo aver consultato questa sezione e le domande frequenti hai ancora dei dubbi?
Puoi chiedere assistenza all’Autorità nazionale competente NIS.
Richiedi assistenza
Nascosta