1 
  All’INTERNO della Gazzetta Ufficiale:         
 
ISTITUTO NAZIONALE DI STATISTICA  
 
Elenco delle amministrazioni pubbliche inserite nel conto economico consolidato individuate ai sensi 
dell’articolo 1, comma 3 della legge 31 dicembre 2009, n. 196 e ss.mm. (Legge di contabilità e di finanza 
pubblica ) 
 
L’elenco è compilato sulla base d elle norme classificatorie e definitorie proprie del sistema statistico nazionale 
e comunitario (Regolamento UE n. 549/2013 sul Sistema Europeo dei Conti Nazionali e Regionali nell'Unione 
Europea – SEC2010) , nonché delle definizioni contenute nell’art. 1 della  legge 31 dicembre 2009, n. 196 e 
ss.mm. I criteri utilizzati per la classificazione delle unità sono di natura statistico –economica. I raggruppamenti 
istituzionali hanno esclusivamente la funzione di facilitare la lettura dell’elenco.  
 
 
Elenco delle Ammin istrazioni pubbliche  
      
     
Amministrazioni centrali  
 
Organi costituzionali e di rilievo costituzionale  
 
Presidenza del Consiglio dei Ministri e Ministeri1 
 
Agenzie fiscali  
Agenzia del Demanio  
Agenzia delle Dogane e dei Monopoli  
Agenzia delle Entrate  
 
Enti di regolazione dell'attività economica  
Agenzia italiana del farmaco – AIFA  
Agenzia nazionale per i servizi sanitari regionali – AGE.NA.S.  
Agenzia nazionale per la sicurezza del volo – ANSV  
Agenzia Nazionale per la Sicurezza delle Ferrovie e delle Inf rastrutture Stradali e Autostradali - ANSFISA  
Agenzia per i controlli e le azioni comunitarie – AGE.CONTROL S.p.a.  
Agenzia per l’Italia digitale – AGID  
Agenzia per la cybersicurezza nazionale - ACN  
Agenzia per la rappresentanza negoziale delle pubbliche am ministrazioni – ARAN  
Agenzia per le erogazioni in agricoltura – AGEA  
Cassa per i servizi energetici e ambientali – CSEA  
Ente nazionale per il microcredito  
Gestore dei servizi energetici – GSE S.p.a.  
Ispettorato nazionale del lavoro  
Ispettorato nazionale per la sicurezza nucleare e la radioprotezione – ISIN 
 
Enti produttori di servizi tecnici e  economici  
3-I S.p.a.  
Agenzia delle entrate - Riscossione  
Agenzia italiana per la cooperazione allo sviluppo  
Agenzia nazionale per l’amministrazione e la destinazione dei beni sequestrati e confiscati alla criminalità 
organizzata – ANBSC  
Agenzia nazionale per l’attrazione degli investimenti e lo sviluppo d’impresa S.p.a.  
Agenzia nazionale per la meteorolog ia e climatologia «ItaliaMeteo»  
Agenzia per la promo zione all'estero e l'internazionalizzazione delle imprese italiane – ICE 
Amministrazione degli archivi notarili  
                                                 
1 A fini statistici, le istituzioni scolastiche sono considerate unità locali del Ministero dell’Istruzione ; le istituzioni per l’alta formazione 
artistica, musicale e coreutica sono considerate unità locali del Ministero dell’Università e della Ricerca; le istituzioni s colastiche e le 
istituzioni per l’alta formazione artistica, musicale e coreutica equiparate a statali di Trento e Bolzano sono considerate unità locali delle 
suddette province autonome; le soprintendenze speciali dotate di autonomia gestionale e altri istituti dotati di autonomia sp eciale sono 
considerati unità locali del Ministero della Cultura.  
2 
 Anas S.p.a.  
Armamenti e aerospazio S.p.a. in liquidazione  
Asset Management Company S.p.a. – AMCO   
Buonitalia S.p.a. in liquidazione  
Cassa delle  Ammende  
Concessionaria servizi informativi pubblici – CONSIP S.p.a.  
Concessionaria servizi assicurativi pubblici - CONSAP  S.p.a.  
Concessioni Autostradali Venete – CAV S.p.a.  
Consortium Garr (Gestione Ampliamento Rete Ricerca)  
Consorzio Infomercati  in liquidazione  
Difesa Servizi S.p.a.  
Enea Tech e Biomedical  
Ente nazionale per l’aviazione civile – ENAC  
Ente nazionale risi  
Equitalia Giustizia S.p.a.  
Eutalia  S.R.L.  
Fintecna S.p.a.  
FormezPA  - Centro servizi, assistenza, studi e formazione per l'ammodernamento delle P.A.  
Galleria di Base del Brennero - Brenner Basistunnel BBT SE  
Giubileo 2025 S.p. a. 
Infrastrutture  e Telecomunicazioni per l’Italia S. p.a. in forma abbreviata INFRATEL ITALIA S. p.a. 
Investimenti Immobiliari Italiani Società di Gestione del Risparmio Società per azioni – Invimit S.p.a.   
Invitalia Partecipazioni S.p.a.  
Istituto per la finanza e l’economia locale – IFEL  
PagoPA S. p.a. 
Rete autostrade mediterranee per la logistica, le infrastrutture e i trasporti  Società per azioni  – In breve RAM 
Logistica  Infrastrutture e trasporti – S.p.a.  
Rete Ferroviaria Italiana – Società per azioni in sigla RFI S.p.a.  
SACE S. p.a. 
Scuola di Alta Formazione dell'istruzione  
Scuola Nazionale dell’Amm inistrazione  
Scuola Superiore della Magistratura  
Società generale d'informatica SPA – SOGEI S.p.a.  
Società Gestione Impianti Nucleari per azioni – SOGIN S.p.a.  
Società Infrastrutture Milano Cortina 2020 – 2026 SPA  
Società Italiana per le Imprese all'Estero - SIMEST S. p.a. 
Società Italiana Traforo Gran San Bernardo – SITRASB S.p.a.  
Sogesid S.p.a.  
Stretto di Messina – S.p.a. 
Sviluppo Lavoro Italia  
Tunnel Euralpin Lyon -Turin  
Tunnel Ferroviario del Brennero -Società di Partecipazioni S .p.a. 
 
Autorità indipendenti  
Agenzia nazionale di valutazione del sistema universitario e della ricerca – ANVUR  
Autorità di Regolazione dei Trasporti – ART 
Autorità di regolazione per energia reti e ambiente – ARERA  
Autorità garante della concorrenza e del mercato – AGCM  
Autorità garante per l’infanzia e l’adolescenza – AGIA  
Autorità nazionale anticorruzione – ANAC  
Autorità per le garanzie nelle comunicazioni – AGCOM  
Commissione di garanzia dell’attuazione della legge sullo sciopero nei ser vizi pubblici essenziali  
Garante nazionale dei diritti delle persone private della libertà personale  
Garante per la protezione dei dati personali – GPDP  
 
 
Enti a struttura associativa  
Associazione Nazionale Comuni Italiani – ANCI  
Associazione Nazionale de gli Enti di Governo d'Ambito per l'Idrico e i Rifiuti – ANEA  
Centro Interregionale per i Sistemi Informatici Geografici e Statistici in liquidazione – CISIS  
Federazione Nazionale dei Consorzi di Bacino Imbrifero Montano – FEDERBIM  
Unione delle Province d’I talia – UPI  
Unione Italiana delle Camere di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura – UNIONCAMERE  
3 
 Unione Nazionale Comuni Comunità Enti montani – UNCEM  
 
Enti produttori di servizi assistenziali, ricreativi e culturali  
Accademia della Crusca  
Agenzia Italiana per la gioventù - AIG 
Agenzia per lo svolgimento dei XX giochi olimpici invernali Torino 2006 in liquidazione  
Ales – Arte lavoro e servizi S.p.a.  
Associazione della Croce Rossa italiana – CRI2 
Comitato Italiano Paralimpico – CIP 
Comitato Olimpico Nazionale Italiano – CONI  
Ente strumentale alla Croce Rossa italiana in liquidazione coatta amministrativa3 
Fondazione Biblioteca europea di informazione e cultura – BEIC  
Fondazione Centro internazionale radio medico – CIRM  
Fondazione Centro sperimentale  di cinematografia – CSC  
Fondazione Festival dei Due Mondi  
Fondazione La biennale di Venezia  
Fondazione La quadriennale di Roma  
Fondazione MAXXI – Museo nazionale delle arti del XXI secolo  
Fondo edifici di culto  
Cinecittà S.p.a.  
Istituto nazionale per la  promozione della salute delle popolazioni migranti e per il contrasto delle malattie 
della povertà – INMP  
Lega italiana per la lotta contro i tumori  
Museo storico della liberazione  
RAI - Radiotelevisione italiana S.p.a.  
Società geografica italiana Onlus  
Scuola archeologica italiana di Atene  
Segretariato europeo per le pubblicazioni scientifiche – SEPS  
Sport e salute S.p.a.  
Unione Italiana Tiro a Segno (UITS)  
 
Enti e istituzioni  di ricerca4 
Agenzia nazionale per le nuove tecnologie, l’energia e lo sviluppo economico sostenibile – ENEA  
Agenzia spaziale italiana – ASI  
Area di Ricerca Scientifica e Tecnologica di Trieste – Area Science Park   
Centro Europeo di Formazione e Ricerca in Ingegneria  Sismica – Fondazione Eucentre ( European Centre 
for Training and Research in Earthquake Engineering – EUROCENTRE)  
Centro internazionale in monitoraggio ambientale  
C.I.R.A. (Centro Italiano Ricerche Aerospaziali) - S.c.p.a.  
Consiglio nazionale delle ricerch e – CNR  
Consiglio per la ricerca in agricoltura e l’analisi dell’economia agraria – CREA  
Elettra - Sincrot rone Trieste Società Consortile Per Azioni di interesse nazionale  
Fondazione Biotecnopolo di Siena  
Fondazione Centro Euro -Mediterraneo sui cambiamenti climatici  
Fondazione Centro ricerche marine  
Fondazione Human Technopole  
Fondazione Istituto italiano di tecnologia – IIT  
Fondazione Regionale per la Ricerca Biomedica - FRRB 
Istituto italiano di studi germanici  
Istituto nazionale di alta mate matica “Francesco Severi” – INDAM  
Istituto nazionale di astrofisica – INAF  
Istituto nazionale di documentazione, innovazione e ricerca educativa – INDIRE  
Istituto nazionale di fisica nucleare – INFN  
Istituto nazionale di geofisica e vulcanologia – INGV   
                                                 
2 Costituita in data 29.12.2015, a partire dal 1.1.2016, ai sensi dell’art.1 comma 1 del decreto legislativo n.178/2012, all’As sociazione della 
Croce Rossa italiana , sono trasferite le funzioni esercitate dall’Associazione italiana della Croce Rossa.  
3 Ai sensi del decreto legislativo n. 178/2012, a partire dal 1.1.2016, l’Associazione italiana della Croce Rossa - CRI assume la 
denominazione di “Ente strumentale alla Croce Rossa italiana” conservando la natura di ente pubblico non economico. A far dat a dal 1.1. 
2018, l’Ente è posto in liquidazione coatta amministrativa ai sensi dell’art. 16 c.1 del decreto legge n. 148 del 16.10.2017 convertito in 
legge n. 172 del 4.12.2017.  
4 La categoria comprende i “Partenariati estesi alle università, ai centri di ricerc a, alle aziende per il finanziamento di progetti di ricerca di 
base”  (Avviso pubblico MUR, D.D. n. 341/2022 ) i “campioni nazionali di R&S” ( Avviso pubblico MUR, D.D. n. 3138/2021)  e i “leader 
territoriali di R&S" ( Avviso pubblico MUR, D.D. n.3277 /2021).  
4 
 Istituto nazionale di oceanografia e di geofisica sperimentale – OGS  
Istituto nazionale di ricerca metrologica – INRIM  
Istituto nazionale di statistica – ISTAT  
Istituto nazionale per la valutazione del sistema educativo di istruzione e di formazione – INVALSI  
Istituto nazionale per l'analisi delle politiche pubbliche – INAPP  
Istituto superiore di sanità – ISS  
Istituto superiore per la protezione e la ricerca a mbientale – ISPRA  
Laboratorio Europeo di Spettroscopie non Lineari  
Museo storico della fisica e Centro studi e ricerche Enrico Fermi  
Ricerca sul sistema energetico RSE S.p.a . 
Stazione zoologica Anton Dohrn di Napoli  
 
Centro Nazionale di Ricerca in High-Performance Computing, Big Data and Quantum Computing  
Centro Nazionale di Ricerca per le Tecnologie dell'agricoltura - Agritech    
Centro Nazionale di Ricerca - Sviluppo di Terapia Genica e Farmaci con Tecnologia a Rna    
Centro Nazionale per la Mobil ità Sostenibile    
E.Ins - Ecosystem of Innovation for Next Generation Sardinia - Società Consortile a Responsabilità Limitata  
Ecosistema Innovazione Inest - Interconnected Nord -Est Innovation Ecosystem    
Ecosister    
Fondazione Changes Cultural Heritage Active Innovation for Nex -Gen Sustainable Society Extended 
Partnership    
Fondazione Onfoods    
Fondazione Restart    
Fondazione Rome Technopole    
Fondazione Serics -Security and Rights in Cyberspace    
Future Artificial Intelligence Research (Fair)    
Grins - Growing Resilient, Inclusive and Sustainable    
Heal Italia    
Hub Nodes: Nord Ovest Digitale e Sostenibile Società Consortile a Responsabilità Limitata  
Inf-Act One Health Basic and Translational Research Actions Addressing Unmet Needs on Emerging 
Infectious Diseases    
Italian Ageing - Age-It Società Consortile a Responsabilità Limitata  
Made in Italy Circolare e Sostenibile    
Mnesys S.c.a.r.l.  
Multi -Risk Science for Resilient Communities under a Changing Cli Mate (Return)    
Musa - Multilayered  Urban Sustainability Action S.c.a.r.l. in forma abbreviata Musa S.c.a.r.l..    
National Biodiversity Future Center Società Consortile a Responsabilità Limitata    
National Quantum Science and Technology Institute - Nqsti Società Consortile a Responsabilit à Limitata  
Network 4 Energy Sustainable Transition - Nest    
Raise S.c.a.r.l..    
Samothrace Fondazione  
Tech4you S.c.a.r.l.  
Tuscany Health Ecosystem Società Consortile a Responsabilità Limitata  
Vitality - Ecosistema di Innovazione, Digitalizzazione e Soste nibilità L'economia diffusa nell'Italia Centrale  
 
Istituti zooprofilattici sperimentali  
 
Amministrazioni locali  
 
Regioni e province autonome5 
Province e città metropolitane  
Comuni  
Comunità montane  
Unioni di comuni  
Agenzie, enti e consorzi per il diritto allo studio universitario  
Agenzie ed enti regionali del lavoro  
Agenzie ed enti regionali di sviluppo agricolo  
Agenzie regionali per la rappresentanza negoziale  
Agenzie regionali per le erogazioni in agricoltura  
                                                 
5 La categoria comprende anche il Fondo per il pagamento del trattamento di quiescenza e dell’indennità di buonuscita del perso nale 
regionale - Fondo Pensioni Sicilia, istituito ai sensi dell'art. 15 della Legge della Regione Siciliana n. 6 del 14 maggio 20 09, recante 
Disposizioni programmatiche e correttive per l'anno 2009.  
5 
 Agenzie regionali sanitarie e aziende ed enti  di supporto al SSN  
Enti di governo dei servizi idrici e/o dei rifiuti (ex AATO)  
Autorità di sistema portuale  
Aziende ospedaliere, aziende ospedaliero -universitarie, policlinici e istituti di ricovero e cura a 
carattere scientifico pubblici  
Aziende sanitar ie locali  
Camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura e unioni regionali  
Consorzi di bacino imbrifero montano  
Università e istituti di istruzione universitaria pubblici6 
 
Parchi nazionali, consorzi ed enti gestori di parchi e aree naturali protette  
Azienda Speciale Parco di Porto Conte  
Consorzio del Parco Geominerario Storico e Ambientale della Sardegna  
Consorzio del Parco Tecnologico e Archeologico delle Colline Metallifere Grossetane  
Consorzio di Gestione Area Marina Protetta Capo Milazzo  
Consorzio di Gestione Area Marina Protetta Porto Cesareo  
Consorzio di Gestione Area Marina Protetta Tavolara Punta Coda Cavallo  
Consorzio di Gestione del Parco Naturale Regionale del Monte Arci  
Consorzio di Gestione dell’Area Marina Protetta Capo Gallo -Isola delle Femmine  
Consorzio di Gestione dell’Area Marina Protetta Punta Campanella  
Consorzio di Gestione dell'Area Marina Protetta del Promontorio di Portofino  
Consorzio di Gestione di Torre Guaceto  
Consorzio di Ripopolamento Ittico del Golfo di Catania in  liquidazione  
Consorzio Isole dei Ciclopi  
Consorzio Parco Agricolo Nord Est  
Consorzio Parco Alto Milanese  
Consorzio Parco del Lura  
Consorzio Parco Grugnotorto Villoresi e Brianza Centrale   
Consorzio Parco Lago Segrino  
Consorzio Parco Naturale Regionale Costa Otranto S. Maria di Leuca e Bosco di Tricase  
Consorzio per la Gestione Provvisoria  del Parco Naturale Regionale Dune Costiere da Torre Canne a Torre S. 
Leonardo  
Consorzio per la Tutela e la Valorizzazione del Parco Monte Moria  
Consorzio Plemmirio  
Consorzio Regno di Nettuno  
Ente Autonomo Parco Nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise  
Ente di Gestione dei Sacri Monti  
Ente di Gestione del Parco Archeologico Storico Naturale delle Chiese Rupestri del Materano  
Ente di Gestione del Parco Paleontologico Astigiano  
Ente di Gestione delle Aree Protette dei Parchi Reali  
Ente di Gestione delle Aree Protette del Monviso  
Ente di Gestione delle Aree Protette del Po Piemontese  
Ente di Gestione delle Aree Protette del Ticino e del Lago Maggiore  
Ente di Gestione delle Aree P rotette della Valle Sesia  
Ente di Gestione delle Aree Protette dell'Appennino Piemontese  
Ente di Gestione delle Aree Protette delle Alpi Cozie  
Ente di Gestione delle Aree Protette delle Alpi Marittime  
Ente di Gestione delle Aree Protette dell'Ossola  
Ente d i Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Delta del Po  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Emilia Centrale  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Emilia Occidentale  
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Emilia Orienta le 
Ente di Gestione per i Parchi e la Biodiversità – Romagna  
Ente Monti Cimini – Riserva Naturale Regionale Lago di Vico  
Ente Parco Aveto  
Ente Parco dei Nebrodi  
Ente Parco del Beigua  
Ente Parco delle Madonie  
                                                 
6 La categoria comprende la Scuola Superiore Meridionale.  
6 
 Ente Parco dell’Etna  
Ente Parco di Montemarcello – Magra – Vara 
Ente Parco di Portofino  
Ente Parco Fluviale dell’Alcantara  
Ente Parco Gallipoli Cognato Piccole Dolomiti Lucane  
Ente Parco Metropolitano delle Colline di Napoli  
Ente Parco Minerario Floristella Grottacalda  
Ente Parco Naturale d el Monte San Bartolo  
Ente Parco Naturale delle Prealpi Giulie  
Ente Parco Naturale Dolomiti Friulane  
Ente Parco Naturale Mont Avic  
Ente Parco Naturale Regionale dei Monti Ausoni e Lago di Fondi  
Ente Parco Naturale Regionale dei Monti Lucretili  
Ente Parco Na turale Regionale del Fiume Sile  
Ente Parco Naturale Regionale della Lessinia  
Ente Parco Naturale Regionale del Vulture  
Ente Parco Naturale Sasso Simone e Simoncello  
Ente Parco Nazionale Appennino Tosco -Emiliano  
Ente Parco Nazionale del Circeo  
Ente Parco N azionale del Gargano  
Ente Parco Nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga  
Ente Parco Nazionale del Pollino  
Ente Parco Nazionale del Vesuvio  
Ente Parco Nazionale dell’Alta Murgia  
Ente Parco Nazionale dell’Arcipelago di La Maddalena  
Ente Parco Nazionale della Maiella  
Ente Parco Nazionale della Sila  
Ente Parco Nazionale dell’Appennino Lucano Val d'Agri Lagonegrese  
Ente Parco Nazionale dell’Asinara  
Ente Parco Nazionale dell’Aspromonte  
Ente Parco Nazionale delle Dolomiti Bellunesi  
Ente Parco Nazionale Gran P aradiso  
Ente Parco Nazionale Isola di Pantelleria  
Ente Parco Paneveggio Pale di San Martino  
Ente Parco Regionale Area Vulcanica di Roccamonfina e Foce del Garigliano  
Ente Parco Regionale Campo dei Fiori  
Ente Parco Regionale dei Campi Flegrei  
Ente Parco Reg ionale dei Monti Lattari  
Ente Parco Regionale del Bacino Idrografico del Fiume Sarno  
Ente Parco Regionale del Conero  
Ente Parco Regionale del Matese  
Ente Parco Regionale del Partenio  
Ente Parco Regionale del Taburno Camposauro  
Ente Parco Regionale della Ma remma  
Ente Parco Regionale Migliarino San Rossore Massaciuccoli  
Ente Parco Regionale Riviera di Ulisse  
Ente Parco Regionale Veneto del Delta del Po  
Ente per i Parchi Marini Regionali (della Calabria)  
Ente per la Gestione del Parco Regionale di Montevecchia  e della Valle del Curone  
Ente Regionale Parco dei Monti Aurunci  
Ente Regionale Parco di Veio  
Ente Regionale RomaNatura  
Ente Riserve Naturali Foce Sele – Tanagro Monti Eremita – Marzano  
Ente Riserve Naturali Regionali Foce Volturno – Costa di Licola e Lago Falciano  
Parchi Val di Cornia Spa  
Parco Agricolo Regionale del Monte Netto  
Parco Archeologico delle Isole Eolie  
Parco Archeologico di Gela  
Parco Archeologico di Leontinoi e Megara  
Parco Archeologico di Lilibeo -Marsala  
7 
 Parco Archeologico di Tindari  
Parco Archeologico e Paesaggistico di Catania e Della Valle Dell'Aci  
Parco Archeologico Himera, Solunto e Iato  
Parco Archeologico di Kamarina e Cava d'Ispica  
Parco Archeologico di Morgantina e della Villa Romana del Casale  
Parco Archeologico di Naxos  
Parco  Archeologico di Segesta  
Parco Archeologico di Selinunte, Cave di Cusa e Pantelleria  
Parco Archeologico e Paesaggistico della Valle dei Templi di Agrigento  
Parco Archeologico e Paesaggistico di Siracusa, Eloro, Villa del Tellaro e Akrai  
Parco dei Colli di Bergamo  
Parco della Pineta di Appiano Gentile e Tradate  
Parco delle Groane  
Parco delle Orobie Bergamasche  
Parco delle Orobie Valtellinesi  
Parco Lombardo della Valle del Ticino  
Parco Monte Barro  
Parco Museo Minerario delle M iniere di Zolfo delle Marche e de ll’Emilia -Romagna  
Parco Museo Miniere dell'Amiata  
Parco Naturale Adamello Brenta di Strembo  
Parco Naturale Regionale dei Monti Simbruini  
Parco Naturale Regionale dell’Antola  
Parco Naturale Regionale delle Alpi Liguri  
Parco Naturale Regionale delle Serre  
Parco Naturale Regionale di Bracciano -Martignano  
Parco Naturale Regionale di Gutturu Mannu  
Parco Naturale Regionale Molentargius Saline  
Parco Naturale Regionale Sirente Velino  
Parco Naturale Regionale Tepilora  
Parco Nazionale dei Monti Sibillini  
Parco Nazionale del Cilento, Vallo di Diano e Alburni  
Parco Nazionale Arcipelago Toscano  
Parco Nazionale delle Cinque Terre  
Parco Nazionale Foreste Casentinesi Monte Falterona e Campigna  
Parco Nazionale Val Grande  
Parco Nord Milano  
Parco Oglio Nord  
Parco Regiona le Adda Nord  
Parco Regionale Adda Sud  
Parco Regionale dei Castelli Romani  
Parco Regionale dei Colli Euganei  
Parco Regionale dei Monti Picentini  
Parco Regionale del Mincio  
Parco Regionale del Serio  
Parco Regionale della Valle del Lambro  
Parco Regionale dell ’Appia Antica  
Parco Regionale delle Alpi Apuane  
Parco Regionale Oglio Sud  
Parco Regionale Spina Verde  
Parco Regionale Valle del Treja  
Riserva Naturale dei Laghi Lungo e Ripasottile  
Riserva Naturale delle Antiche Città di Fregellae e Fabrateria Nova e del L ago di San Giovanni Incarico – Isoletta 
d’Arce – in liquidazione  
Riserva Naturale Incisioni Rupestri di Ceto, Cimbergo e Paspardo  
Riserva Naturale Pian di Spagna e Lago di Mezzola  
Riserva Naturale Regionale Monti Navegna e Cervia  
Riserva Naturale Regionale  Nazzano, Tevere -Farfa  
Riserva Naturale Statale Isola di Vivara  
Riserva Naturale Torbiere del Sebino  
Riserve Naturali Regionali Orientate del Litorale Tarantino Orientale  
8 
  
Agenzie ed enti per il turismo  
Agenzia di Accoglienza e Promozione Turistica Locale  Terre dell'alto Piemonte B iella Novara Valsesia 
Vercelli S .c.a r.l. 
Agenzia di Promozione Territoriale della Basilicata  
Agenzia per lo Sviluppo e la Promozione Turistica della Provincia di Bergamo S.c.r.l.  
Agenzia Regionale del Turismo – Pugliapromozione  
Agenzia Regionale per la Promozione del Turismo della Campania – Turismo Campania  
Agenzia Regionale per la Promozione Turistica In Liguria  
Alexala Agenzia di Accoglienza e Promozione Turistica Locale della Provincia di Alessandria S.c. r.l. 
APT Servizi S.r. l. 
Azienda Autonoma di Cura Soggiorno e Turismo di Cava dei Tirreni  
Azienda Autonoma di Soggiorno Cura e Turismo di Napoli  
Azienda Autonoma di Soggiorno e Turismo di Termoli  
Azienda Autonoma Soggiorno e Turismo di Positano  
Azienda Autonoma Soggiorno e Tur ismo di Ravello  
Azienda di Cura Soggiorno e Turismo di Merano  
Azienda di Promozione Turistica della Provincia di Venezia in liquidazione  
Azienda di Soggiorno e Turismo di Bolzano  
Azienda per il Turismo Valsugana Lagorai Terme Laghi Tesino e Valle dei Moche ni Società Cooperativa  
Azienda Turistica Campione d’Italia  
Azienda Turistica Locale del Cuneese “Valli Alpine e Città d'arte” S.c.r.l.  
Consorzio Turistico del Comprensorio dei Monti Gemelli  
Destinazione Turistica Emilia  
Destinazione Turistica Romagna  
Distretto Turistico dei Laghi S.c.r.l.  
Ente Provinciale del Turismo di Campobasso  
Ente Provinciale del Turismo di Isernia  
Ente turismo Langhe Monferrato e Roero S.c.r.l  
Office Regional Du Tourisme  
Promoturismofvg  
S.T.L. Terre di Portofino S.c.r.l. in liqui dazione  
Toscana Promozione Turistica  
Turismo Torino e Provincia S.c.r.l.  
Vicenza è – Convention and Visitors Bureau  
Visit Brescia S.c.r.l.  
Visit Piemonte S.c.r.l . 
 
Agenzie ed enti regionali e provinciali per la formazione, la ricerca e l'ambiente  
Agenzia Metropolitana per la Formazione, l’Orientamento e il Lavoro – AFOL metropolitana  
Agenzia Provinciale per l’Istruzione e la Formazione Professionale, l’Orientamento e l’Impiego di Matera  
Agenzia Regionale Conservatoria delle Coste della Sardegna  
Agenzia Reg ionale dell’Abruzzo per la Committenza  – AreaCom  
Agenzia Regionale per la Lingua Friulana – ARLeF  
Agenzia Regionale per la Prevenzione e la Protezione dell'Ambiente – ARPA Puglia  
Agenzia Regionale per la Prevenzione e Protezione Ambientale del Veneto – ARPAV  
Agenzia Regionale per la Prevenzione, l’Ambiente e l’Energia dell’Emilia Romagna – ARPAE  
Agenzia Regionale per la Protezione Ambient ale del Molise – ARPA MOLISE   
Agenzia Regionale per la Protezione Ambient ale Marche – ARPAM   
Agenzia Regionale per la Protezione Ambientale  del Lazio – ARPA LAZIO  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Campania – ARPAC  
Agenzia Regionale per la Protezione Ambientale della Toscana – ARPAT  
Agenzia Regionale per la Protezione dell'A mbiente della Basilicata – ARPAB  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Sicilia – ARPA SICILIA  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente Ligure – ARPAL  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Lombardia – ARPA LOM BARDIA  
Agenzia Regionale per la Protezione dell'Ambiente del Friuli Venezia Giulia – ARPAFVG  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente del Piemonte – ARPA Piemonte  
Agenzia Regionale per la Protezione dell'Ambiente della Sardegna – ARPAS  
Agenzia R egionale per la Protezione dell’Ambiente dell’Umbria – ARPA UMBRIA  
Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Valle d’Aosta – ARPAVDA  
Agenzia Regionale per la Tecnologia e l'Innovazione della  Regione Puglia – ARTI   
Agenzia Regionale per la Tu tela dell'Ambiente – ARTA Abruzzo  
9 
 Agenzia Regionale Sardegna Ricerche  
Agenzia Umbria Ricerche  
Agris Sardegna – Agenzia per la Ricerca in Agricoltura  
ARPACAL – Agenzia Regionale per la Protezione dell’Ambiente della Calabria  
APF Valtellina - Azienda di Prom ozione e Formazione della Valtellina   
Centro di Istruzione e Formazione Professionale del Piambello  
Centro di Ricerca Sviluppo e Studi Superiori in Sardegna – Crs4 S.r.l.  
Centro Interaziendale Addestramento Professionale Integrato – C.I.A.P.I.  
Centro per  la Formazione Permanente e l'Aggiornamento del Personale del Servizio Sanitario – Cefpas  
Fondazione Pugliese di Ricerche Economiche e Sociali – I.P.R.E.S.   
Ires – Istituto di Ricerche Economico Sociali del Piemonte  
Istituto Provinciale per la Ricerca e la  Sperimentazione Educativa – I.P.R.A.S.E  
Istituto Regionale del Vino e dell’Olio  
Istituto Sperimentale Zootecnico per la Sicilia  
Istituzione Formativa della Provincia di Rieti  
Laore Sardegna  
Polis Lombardia – Istituto Regionale per il supporto alle politiche della Lombardia  
Porto Conte Ricerche S.R.L.  
 
Autorità di bacino del distretto idrografico  
Autorità di Bacino Distrettuale del Fiume Po  
Autorità di Bacino Distrettuale dell'Appennino Meridionale  
Autorità di Bacino Distrettuale dell'Appennino Centrale  
Autorità di Bacino Distrettuale dell'Appennino Settentrionale  
Autorità di Bacino Distrettuale delle Alpi Orientali  
 
Consorzi tra amministrazioni locali7 
Agenzia della Mobilità Piemontese  
Associazione  Asilo Nido Saint Christophe – Quart – Brissogne  
Autorità di Bacino del Lario e dei Laghi Minori  
Autorità di Bacino Lacuale Ceresio Piano e Ghirla  
Autorità di Bacino Lacuale dei Laghi d’Iseo Endine e Moro  
Autorità di Bacino Lacuale dei Laghi Maggiore, Co mabbio, Monate e Varese  
Autorità di Bacino Laghi Garda e Idro  
Azienda Consorziale Forestale Trento – Sopramonte  
Azienda Intercomunale Difesa Ambiente A.I.D.A.  
Azienda Speciale Consortile Consorzio Desio -Brianza  
Azienda Speciale Consortile del Distretto So ciale Cremonese  
Azienda Speciale Consortile per i Servizi Alla Persona di Rezzato  
Azienda Speciale Consortile per la Gestione Associata delle Politiche Sociali nei Comuni dell'Ambito 
Territoriale A1  
C.I.S.A.S. Consorzio Intercomunale per i Servizi di Assistenza Sociale (Vercelli)  
C.I.S.S.A. Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali di Pianezza  
Cisa12 Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale Nichelino  
CISS Consorzio Intercomunale dei S ervizi Sociali di Chivasso  
Co.Ge.Ca Consorzio per la Gestione di un Canile  
Co.Ge.Sa. Consorzio per la Gestione dei Servizi Socio Assistenziali  
Coeso – Società della Salute delle zone Amiata grossetana, Colline metallifere e Area grossetana  
Consorzio A.I.P .E.S. Ambito Intercomunale per Esercizio Sociale - Consorzio per i servizi alla persona  
Consorzio Acea Pinerolese  
Consorzio Agrigentino per la Legalità e lo Sviluppo  
Consorzio Ambiente Versilia  
Consorzio Ambito Territoriale 3 Ausl Br1  
Consorzio Attività Pr oduttive – Aree e Servizi  
Consorzio Brianteo – Villa Greppi  
Consorzio Canavesano Ambiente – CCA  
Consorzio Cimiteriale dei Comuni di Frattamaggiore, Grumo Nevano e Frattaminore  
Consorzio Cimiteriale tra i Comuni di Mugnano di Napoli e Calvizzano  
Consorzio Cimitero Cardito - Crispano  
                                                 
7 La categoria comprende Consorzi di Polizia Municipale costituiti tra Enti Locali, Consorzi di vigilanza boschiva costituiti t ra Enti Locali, 
Consorzi intercomunali dei servizi socio assistenziali, Consorzi universitari costituiti tra Amministrazioni pubbl iche, Società della Salute e 
altre tipologie di consorzi costituiti tra Enti locali.  
10 
 Consorzio Cimitero Ottaviano San Giuseppe Vesuviano  
Consorzio Coralp per gli Studi Universitari e la Formazione Avanzata nel Friuli Montano e nell’Arco Alpino 
Orientale  
Consorzio Culturale del Monfalconese  
Consorzio dei Comuni d el Cassinate per la Programmazione e Gestione dei Servizi Sociali  
Consorzio dei Servizi Sociali "Vallo di Lauro - Baianese"  
Consorzio dei Servizi Sociali Alta Irpinia  
Consorzio dei Servizi Sociali Ambito A/5 – Regione Campania  
Consorzio dei Servizi Socia li e Socio -Sanitari dell'ambito Territoriale C08  
Consorzio della Valbossa  
Consorzio di Metanizzazione Pre -Serre  
Consorzio di Polizia Locale Alto Vicentino  
Consorzio di Polizia Locale Valle Agno  
Consorzio Due Giare  
Consorzio Erbese Servizi Alla Persona  
Consorzio Forestale Alta Valle Trompia  
Consorzio IANUA  
Consorzio Impegno Sociale  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali – C.I.S.S. di Pinerolo  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali – CISS Ossola  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assist enziali – C.I.S. di Ciriè  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali – C.I.S.AS  (Novara)  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali – C.I.S.S. 38  
Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio Assistenziali dei Comuni dell’Alessandrino  
Consorzio Intercomunale del Novese dei Servizi alla Persona - C.S.P. Novi Ligure  
Consorzio Intercomunale di Servizi C.I. di S.  
Consorzio Intercomunale per i Servizi Socio -Sanitari in sigla C.I.SS.  
Consorzio Intercomunale per la Gestione dei Servizi Socio Assistenziali dell'Ovest – Ticino  
Consorzio Intercomunale per la Gestione dei Servizi Socio Assistenziali  
Consorzio Intercomunale Pubblici Servizi Tindari – Nebrodi  
Consorzio Intercomunale Servizi Ischia in Liquidazione  
Consorzio Intercomunale Servizi Soc io Assistenziali Biellese Orientale – Cissabo  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali Caluso  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali I.R.I.S.  
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali -Zona Cusio  
Consorzio Intercomunale S ocio Assistenziale C.I.S.A. – Tortona  
Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale C.I.S.A. 31  
Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale C.I.S.A. di Gassino Torinese  
Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale Valle di Susa – Val Sangone  
Consorzio Intercomunale Socio -Assistenziale C.I.S.A. – Asti Sud  
Consorzio Intercomunale Sviluppo Economico Soresina con sigla C.I.S.E. in liquidazione  
Consorzio Intercomunale Valle dell’Halaesa  
Consorzio Isontino Servizi Integrati  
Consorzio Lago di Bracciano  
Consorz io Monviso Solidale  
Consorzio Obbligatorio dei Comuni del Vercellese e della Valsesia per la gestione dei rifiuti urbani -  
C.O.VE.VA.R . 
Consorzio Oltrepò Mantovano  
Consorzio Ovest Solidale  
Consorzio per i Servizi Sociali del Distretto di Pavia  
Consorzio p er i Servizi Socio Assistenziali del Chierese  
Consorzio per i Servizi Socio Assistenziali del Monregalese  
Consorzio per il Welfare Integrato dell’Ambito A02  
Consorzio per l’Università di Pomezia S.c.r.l. in liquidazione  
Consorzio per la Gestione degli Inte rventi e dei Servizi Sociali del Distretto Socio -Sanitario RM 6.4 Pomezia -
Ardea  
Consorzio per la Gestione dell’Area Marina Protetta Torre del Cerrano  
Consorzio per la Gestione dell’Osservatorio Ambientale  
Consorzio per la Gestione delle Biblioteche Comunal i degli Ardenti e Provinciale Anselmo Anselmi di Viterbo  
Consorzio per la Promozione delle Attività Universitarie del Sulcis Iglesiente – Consorzio AUSI  
Consorzio per la Realizzazione del Sistema Integrato Welfare – Ambito di Poggiardo  
Consorzio per la Re alizzazione del Sistema Integrato Welfare ATS BR4  
Consorzio per la Ricerca e l'Educazione Permanente Torino – COREP TORINO  
11 
 Consorzio per l'Area di Sviluppo Industriale di Morbegno Talamona  
Consorzio per l'Assistenza Medico Psico -Pedagogica  
Consorzio per l'Attività Socio Assistenziale – C.A.S.A.  
Consorzio per le Autostrade Siciliane  
Consorzio per l'Incremento degli Studi e delle Ricerche dei Dipartimenti di Fisica dell'Università di Trieste  
Consorzio per l'istituto Musicale Gaspare Spontini  
Consorzio per l'Istituto per la Storia della Resistenza della Provincia di Alessandria  
Consorzio per lo Sviluppo del Polo Universitario di Gorizia  
Consorzio Polizia Locale Alta Brianza – in liquidazione  
Consorzio Polizia Locale Nordest Vicentino  
Consorzio Polizia Municipale Padova Ovest  
Consorzio Rifiuti del Verbano Cusio Ossola - C.R.Vco  
Consorzio Servizi Sociali del Verbano  
Consorzio Servizi Sociali dell’Ovadese  
Consorzio Servizi Sociali In.Re.Te.  
Consorzio Servizi Sociali Pollino – Co.S.S.Po.  
Consorzio Sistema C astelli Romani - Servizi Bibliotecari, Culturali e Turistici  
Consorzio Sociale RI/1  
Consorzio Sociale Vallo di Diano Tanagro Alburni - Ambito S10  
Consorzio Società della Salute Zona Pisana  
Consorzio Socio Assistenziale Alba – Langhe – Roero  
Consorzio Socio -Assistenziale del Cuneese  
Consorzio T.I.N.E.R.I. - Tutti Insieme Nessuno Resti Indietro  
Consorzio Turistico “Sa Perda e Iddocca”  
Consorzio Turistico della Marmilla “Sa Corona Arrubia“  
Consorzio Universitario Archimede  
Consorzio Universitario della Provinc ia di Ragusa  
Consorzio Universitario della Provincia di Trapani  
Consorzio Universitario di Caltanissetta  
Consorzio Universitario di Siracusa - Giovanni Paolo II  
Consorzio Universitario Interprovinciale Salentino  
Consorzio Universitario Mediterraneo Orient ale 
Consorzio Universitario Nuorese – Consorzio per la Promozione Studi Universitari nella Sardegna Centrale  
Consorzio Universitario Piceno  
Enoteca Regionale del Monferrato Consorzio con Attività Esterna  
Insieme per il Sociale  
Istituto per la Storia della Resistenza e della Società Contemporanea in Provincia di Asti  
Offertasociale Azienda Speciale Consortile  
Ovest solidale  
Sistema Bibliotecario Consortile Antonio Panizzi in liquidazione  
Società Consortile Patto Territoriale Appia Antica A.R.L. – in liquidaz ione 
Società della Salute Alta Val di Cecina – Valdera  
Società della Salute Amiata Senese e Valdorcia -Valdichiana Senese  
Società della Salute Area Pratese  
Società della Salute del Mugello  
Società della Salute della Lunigiana  
Società della Salute della V aldinievole  
Società della Salute della Zona Alta Val d’Elsa  
Società della Salute della Zona Fiorentina Nord -Ovest  
Società della Salute di Firenze  
Società della Salute Empolese – Valdarno  - Valdelsa  
Società della Salute Fiorentina Sud -Est 
Società della Salute Pistoiese  
Società della Salute Senese  
Società della Salute Valli Etrusche  
Sub-Ato Monte Emilius Piana d’Aosta  
Un.I.Ver. – Università e Impresa Vercelli  
 
Consorzi universitari e  interuniversitari di ricerca  
Consorzio  Interu niversitario per la Previsi one e Prevenzione Grandi Rischi   
Consorzio Centro Biotecnologie Avanzate – C.B.A. in liquidazione  
Consorzio CNISM in liquidazione  
Consorzio Internazionale Astrofisica Relativistica – I.C.R.A.  
12 
 Consorzio Interuniversitario CINECA  
Consorzio Interuniversitario di Ricerca in Chimica dei Metalli nei Sistemi Biologici – C.I.R.C.M.S.B.  
Consorzio Interuniversitario Gérard Boulvert per lo studio della civiltà giuridica europea e per la storia dei 
suoi ordinamenti  
Consorzio Interuniversita rio Istituto Nazionale di Studi su Agribusiness e Sostenibilità – I.N.A.S.  
Consorzio Interuniversitario Italiano per l’Argentina – C.U.I.A.  
Consorzio Interuniversitario Nazionale per l’Informatica – C.I.N.I.  
Consorzio Interuniversitario per i Trapianti d ’Organo  
Consorzio Interuniversitario per l’Alta Formazione in Matematica  
Consorzio Interuniversitario per l’Idrologia – CINID  
Consorzio Interuniversitario per l’Ottimizzazione e la Ricerca Operativa – ICOOR  
Consorzio Interuniversitario per le Biotecnolo gie 
Consorzio Interuniversitario per lo Sviluppo dei Sistemi a Grande Interfase – CSGI  
Consorzio Interuniversitario Risonanze Magnetiche di Metallo Proteine – C.I.R.M.M.P.  
Consorzio Interunive rsitario Regionale Pugliese - CIRP  
Consorzio interuniversitari o Reluis - Rete dei Laboratori Universitari di Ingegneria Sismica e Strutturale  
Consorzio Nazionale Interuniversitario per la Nanoelettronica – IU.NET  
Consorzio Nazionale Interuniversitario per Le Scienze del Mare – CoNISMa  
Consorzio Interuniversitario S istemi Integrati per l’Accesso  
Istituto Nazionale per le Ricerche Cardiovascolari – I.N.R.C.  
 
Fondazioni lirico -sinfoniche  
Fondazione Lirico -Sinfonica Petruzzelli e Teatri di Bari  
Fondazione Teatro Carlo Felice   
Fondazione Teatro del Maggio Musicale Fiorentino  
Fondazione Teatro dell'Opera di Roma Capitale  
Fondazione Teatro di San Carlo in Napoli  
Fondazione Teatro La Fenice di Venezia  
Fondazione Teatro Lirico di Cagliari  
Fondazione Teatro Lirico Giuseppe Verdi di Trieste  
Fondazione Teatro Massimo di Palermo  
Fondazione Teatro Regio di Torino  
Teatro Comunale di Bologna Fondazione  
 
Teatri nazionali e di rilevante interesse culturale  
Associazione Teatro Stabile della Città di Napoli  
Centro Teatrale Bresciano  
Ente Autonomo del Teatro Stabile di Genova  
Ente Teatrale Regionale Teatro Stabile d'Abruzzo  
Ente Teatro di Rilevante Interesse Culturale Stabile della Città di Catania  
Fondazione del Teatro Stabile di Torino  
Fondazione Piccolo Teatro di Milano - Teatro d’Europa  
Fondazione Teatro della Toscana  
Fondaz ione Teatro di Roma  
Fondazione Teatro Metastasio di Prato  
Teatro Stabile dell'Umbria  
Marche Teatro – S.c.r.l.  
Teatro Biondo Stabile di Palermo  
Teatro Stabile del Veneto Carlo Goldoni  
Teatro Stabile di Bolzano  
Teatro Stabile Sloveno  
 
Altre amministrazioni l ocali  
"Area 24 S.r.l. " in liquidazione  
“Centro Fieristico della Spezia” – S.r.l. in liquidazione  
A.M.A.CO.  
A.B.M. Azienda Bergamasca Multiservizi S.r.l.  
A.C.C.C. – Assistenza Comunione Coesione Collegialità  
A.I.S.A. S.p.a. Arezzo Impianti e Servizi Ambientali in liquidazione  
A.M.A. - Azienda mobilità aquilana - Società per azioni  
A.T.C. Servizi S.p.a. in liquidazione  
A2E Servizi S.r.l. in liquidazione  
Abruzzo Progetti S.p.a.  
13 
 Adveniam S.r.l.  in liquidazione  
AER Impianti S .r.l. 
Aeroporto di Frosinone S .p.a. - in liquidazione  
Afragol@net S.r.l. unipersonale  
Agenzia Campana Mobilità, Infrastrutture e Reti  
Agenzia del  Trasporto Pubblico del Bacino di Como Lecco e Varese  
Agenzia del Trasporto Pubbli co Locale del Bacino di Bergamo  
Agenzia del TPL di Brescia  
Agenzia Demanio Provinciale – Agentur Landesdomaene  
Agenzia di programmazione integrata e coordinamento delle politiche territoriali in liquidazione  
Agenzia di Sviluppo Locale per la Programmazione  Economica e la Pianificazione Territoriale ed Ambientale 
della Sicilia Centro Meridionale S.p.a. in liquidazione  
Agenzia forestale regionale – Umbria  
Agenzia forestale regionale per lo sviluppo del territorio e l'ambiente della Sardegna – Fo.Re.S.T.A.S  
Agenzia interregionale per il fiume Po – AIPO  
Agenzia italiana per l'internazionalizzazione - Promos Italia S.c.r.l.  
Agenzia locale di sviluppo dei Comuni dell’area nolana – Società consortile per azioni  
Agenzia locale per la mobilità ed il trasporto pubbli co locale S.r.l.  
Agenzia Mobilità e Impianti Ferrara S.r.l.  
Agenzia Mobilità Romagnola – AMR S.r.l. Consortile  
Agenzia per i contratti pubblici – ACP 
Agenzia per il controllo e la qualità dei servizi pubblici locali di Roma Capitale  
Agenzia per il Trasporto Pubblico Locale (Atpl) del Bacino di Città Metropolitana di Milano, Monza e Brianza, 
Lodi e Pavia  
Agenzia per il Trasporto Pubblico Locale del Bacino di Cremona e Mantova  
Agenzia per il Turismo e l’Internazionalizzazione delle Marche  
Agenzia per la Mobilit à ed il Trasporto Pubblico Locale di Modena S.p.a.  
Agenzia per l'Occupazione e lo Sviluppo dell'area Nord Barese -Ofantina – S.c.r.l.  
Agenzia per la Protezione Civile – Agentur Fuer Bevoelkerungsschutz  
Agenzia per la Trasformazione Territoriale in  Veneto S. p.a. in liquidazione  
Agenzia per lo Sviluppo Sociale ed Economico della Provincia Autonoma di Bolzano  
Agenzia per la vigilanza sul rispetto delle prescrizioni relative al vincolo sociale dell'edilizia abitativa 
agevolata  
Agenzia regionale del Lazio per i trapianti e patologie connesse  
Agenzia regionale di protezione civile – Regione Abruzzo  
Agenzia regionale per la ricostruzione post -sisma ARPS – Molise  
Agenzia regionale per la sicurezza territoriale e la protezione civile – Regione Emilia Roma gna 
Agenzia regionale per le attività irrigue e forestali – A.R.I.F.  Puglia  
Agenzia Regionale per lo Sviluppo del Molise - Sviluppo Italia Molise S.p.a.  
Agenzia regionale strategica per lo sviluppo ecosostenibile del territorio (ASSET)  
Agenzia Regionale Un iversiadi per lo Sport - ARUS  
Agenzia Sarda delle Entrate  
Agenzia veneta per l’innovazione nel settore primario – AVISP  
Agropoli Cilento Servizi  
Airgest S.p.a.  
Alba Service S.r.l.  
Alto Adige Riscossioni S.p.a.  
Alverman S.r.l. in liquidazione  
Amat  Palermo S.p.a.  
Amat S.p.a. in liquidazione  
Amra –analisi e monitoraggio del rischio ambientale -Società consortile a responsabilità limitata in forma  
abbreviata “Amra S.c.a r. l.” in liquidazione  
Anita S.r.l.  
API – Azienda per il patrimonio immobiliare Rozzano S.r.l. in liquidazione  
Appia Servizi S.r.l. - in liquidazione  
Area Stazione – Società di trasformazione urbana S.p.a.  
Areale Bolzano – ABZ S. r.l. 
Arexpo S.p.a.  
Asco Holding S .p.a. 
ASIU - Societ à per azioni in liquidazione  
Asp Centro servizi alla persona di Ferrara  
Asp San Vincenzo De' Paoli  
Assotel S.r.l. in liquidazione  
14 
 A.S.P.AL. ( Azienda Servizi e Progetti Alessandria) S.r.l.  
Associazione Arena Sferisterio – Teatro di tradizione  
Atc S.p.a. in liquidazione  
Aurora - Porto Turistico di Vieste S.p.a . in liquidazione  
Authority – Società di trasformazione urbana S.p.a. in liquidazione  
Autorit à Portuale Regionale  
Autorità Regionale dei Trasporti della Calabria  
Autostrada Campogalliano Sassuolo S.p.a.  
Autostrada Pedemontana Lombarda Società per azioni  
Autostrada regionale Cispadana S.p.a.  
Autostrade del Lazio S.p.a. in liquidazione  
Azienda Calabria Verde  
Azienda Consortile Acquedotti Vena e Niceto - A.C.A.V.N.  
Azienda del Cittadino Multi Service S.r.l.  
Azienda di servizi alla persona Valsasino  
Azienda f orestale della Regione Calabria AFOR in liquidazione  
Azienda Isola  
Azienda Musei provinciali di Bolzano  
Azienda regionale per l’innovazione e gli acquisti S.p.a. in breve  ARIA S.p.a . 
Azienda Servizi Comunali S.r.l. in liquidazione  
Azienda servizi e promozi one e gestione “PRO.GEST”  
Azienda Servizi Mortara S.p.a. in forma abbreviata A.S.  Mortara S.p.a.  
Azienda servizi per la cittadinanza “INSIEME” – Azienda speciale interventi sociali Valli del Reno, Lavino e 
Samoggia  
Azienda servizi sociali di Bolzano  
Azienda Siciliana Trasporti S.p.a. a socio unico   
Azienda Sociale Sud Est Milano o, in forma abbreviata , A.S.S.E.MI.  
Azienda speciale “Aprilia multiservizi” in liquidazione  
Azienda speciale A.S. Paistom  
Azienda speciale consortile A04  
Azienda speciale mult iservizi Pontecorvo  
Azienda speciale per i servizi sociali del Comune di Montesilvano  
Azienda speciale per la gestione degli impianti sportivi del Comune di Trento in sigla  A.S.I.S.  
Azienda speciale servizi Bassa Reggiana  
Azienda speciale servizi cultura t urismo e spettacolo Teatri di Civitanova  
Azienda speciale servizi infanzia e famiglia – G.B. Chimelli  
Azienda speciale Servizi a lla Persona  
Azienda speciale Silvo Pastorale  
Azienda speciale Sviluppo Economico e Territoriale della Basilicata  
Azienda Strade Lazio – ASTRAL S.p.a.  
Azienda Sviluppo Multiservizi S.p.a. in liquidazione  
Azienda teatro del Giglio A.T.G.  
Azienda territoriale per i servizi alla persona – Ambito 9 – Bassa Bresciana Centrale  
Azienda Trasporti di Messina in liquidazione  
Azienda Trasporti  Livornese - A.T.L. Società a responsabilità limitata in liquidazione  
Biblioteca Fardelliana  
Biosphera S.p.a. in liquidazione  
Borgo Servizi – A.S.B.S.  
Brescia Infrastrutture S.r.l.  
Brescia Musei  
Brugnato Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Brunate – S.r.l. in  liquidazione  
C.I.T. - Consorzio Intercomunale Torinese  
C.T. Servizi S.r.l.  
Camera Servizi S.r.l.  
Candeo S.r.l. in liquidazione  
Carbosulcis S.p.a.  
Carrodano Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Cartolarizzazione Città di Torino S.r.l.  
Cassa del Trentino S.p.a.  
Cassa Regionale Credito Imprese Artigiane – CRIAS  
Castel Colonna Ambiente S.r.l. in liquidazione  
Castelli di Bolzano  
15 
 Ce.Ma.Co. S. r.l. - in liquidazione  
Ce.Val.Co. – Centro per la Valorizzazione economica della Costa Toscana S.p.a. in liquidazione  
Celestini S.r.l.  
Centro pensioni complementari regionali Società per azioni in breve  Pensplan Centrum S.p.a. o Centrum 
S.p.a.   
Centro di sperimentazione Laimburg  
Centro per La Documentazione e La Ricerca Antropologica in Valnerina e nella Dorsale Appennini ca Umbra  
Centro servizi culturali S. Chiara  
Centro Studi per La Programmazione Intercomunale dell'area Metropolitana - Centro Studi P.I.M.  
Cetara Servizi e Sviluppo  
Chioggia Terminal Crociere S .r.l. in liquidazione  
Chivasso Industria S.r.l. in liquidazione o brevemente Chind S.r.l. in liquidazione  
Cisa Service S.r.l. in liquidazione  
Città del fare – Agenzia locale di sviluppo dei comuni a nord -est di Napoli Società consortile per azioni e con 
denominazione abbreviata  Città del fare S. c.p.a. in liquidazi one 
CO.IN.R.E.S. Consorzio Intercomunale Rifiuti Energia Servizi  
Comitato Regionale per la Gestione Venatoria  (Aosta)  
Comune di Militello Val di Catania S.r.l. in liquidazione  
Comunità del bacino del lago di Bolsena – CO.BA.L.B. – S.p.a. in liquidazione  
Comunità sociale Cremasca A.S.C.  
Con.Ami (Consorzio Azienda Multiservizi Intercomunale)  
Concessioni autostradali lombarde Società per azioni anche nella forma Concessioni Autos tradali Lombarde 
S.p.a. o anche  CAL S.p.a.  
Consorzio Bassa Sabina Acqua Peschiera  
Consorzio Catania ricerche  
Consorzio dei Comuni della Provincia di Bolzano Società cooperativa  
Consorzio del Giardino della Flora Appenninica di Capracotta  
Consorzio di gest ione e ripopolamento ittico della fascia costiera eoliana  
Consorzio di Ricerca Bioevoluzione Sicilia  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Modena  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Parma  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Piacenza  
Consorzio Fitosanitario Provinciale di Reggio nell'Emilia  
Consorzio Igiene Ambientale Bacino FG/4  
Consorzio Intercomunale per La Gestione dei Rifiuti e dei Relativi Impianti di Smaltimento Bn2  
Consorzio IPASS Società Consortile a Responsabilità Limitata in liquidaz ione 
Consorzio Osservatorio dell'Appennino Meridionale  
Consorzio per Arginatura e Sistemazione Torrente Banna Bendola  
Consorzio per il Festivalfilosofia  
Consorzio per la pubblica lettura S. Satta di Nuoro  
Consorzio per la Realizzazione del Sistema Integrat o di Welfare dell'Ambito Territoriale Sociale Br1  
Consorzio per la Ricerca nel Settore della Filiera Lattiero Casearia e dell'Agroalimentare (Corfilac)  
Consorzio per la ricerca sanitaria – CORIS  
Consorzio per la Scuola Mosaicisti del Friuli  
Consorzio per la Valorizzazione del Porto Vecchio "Ursus" (Urban Sustainable System)  
Consorzio per la Zona Industriale Apuan a 
Consorzio per la Zona Industriale di Interesse Regionale di Siniscola  
Consorzio per la Zona Industriale di Macomer  
Consorzio per lo sviluppo del Polesine (CONSVIPO) Azienda speciale  in liquidazione  
Consorzio per lo sviluppo dell'area Conca Barese Società consortile a responsabilità limitata  
Consorzio per lo Sviluppo Industriale della Provincia di Potenza in Liquidazione  
Consorzio pe r lo Sviluppo Industriale di Campobasso -Boiano  
Consorzio Provinciale per i Servizi Sociali  
Consorzio Regionale per l'Energia e la Tutela Ambientale in sigla Creta  
Consorzio Regionale per la Tutela l'Incremento e l'Esercizio della Pesca  
Consorzio Rete Fognante (Taormina)  
Consorzio Sociale della Bassa Sabina  
Consorzio Sociale Valle Dell'Irno – Ambito S6  
Consorzio Trasporti Pubblici S.p.a. in liquidazione  
Consorzio Turistico Horse Country in liquidazione  
Consorzio Valtiberina  Produce – C.V.P. – società consortile a responsabilità limitata in liquidazione  
Consorzio Villa Reale e parco di Monza  
Copertino Multiservizi S. p.a. - in liquidazione  
16 
 Coseca Società a responsabilità limitata in liquidazione o in forma abbreviata  Coseca S. r.l. in liquidazione  
Costruire Insieme azienda speciale multiservizi  
Cremasca Servizi S.r.l.  in liquidazione  
Cst – Sistemi sud – S.r.l. 
Dedalo Ambiente AG.3 S.p.a. in liquidazione  
Diomede – S.r.l. in liquidazione  
E.P. Sistemi S.p.a. in liquidazione  
Eboli P atrimonio S.r.l. – Società in liquidazione  
Ecoemme S.p.a. in liquidazione  
Ecofon Conero S. p.a. 
Ecologica - Societ à a responsabilit à limitata in liquidazione  
ECOMUSEO della Montagna Pistoiese  
EDILCOS S.r.l.  
Elpis S.r.l. in liquidazione  
Energia e Ambiente Lodigiana S.r.l. in liquidazione  
Ente Acque della Sardegna – ENAS  
Ente Acque Umbre Toscane – EAUT  
Ente autonomo lirico regionale Teatro Massimo Vincenzo Bellini  
Ente autonomo regionale Teatro di Messina  
Ente di decentramento regionale di Gorizia  
Ente di decentramento regionale di Pordenone  
Ente di decentramento regionale di Trieste  
Ente di decentramento regionale di Udine  
Ente Olivieri  
Ente per lo Sviluppo dell’Irrigazione e la Trasformazione Fondiaria in Puglia, Lucania e Irpinia in liquidazione  
Ente regionale per il patrimonio culturale della regione Friuli -Venezia Giulia – ERPAC  
Ente regionale teatrale del Friuli Venezia -Giulia (E.R.T.)  
Ente siciliano per la promozione industriale in liquidazione  
Ente Tutela Patrimonio ittico (ETPI)  
E.S.CO. BIM e comuni del Chiese S.p.a.  
Euroservizi. Prov.Aq - S.p.a. in liquidazione  
Exe S. p.a. - in liquidazione  
Farmacia Comunale S.r.l. in liquidazione (Sora)  
Farmacia di Cigognola S.r.l. in liquidazione  
FB Servizi – S.r.l. in liquidazione  
Feltrinaservizi S.r.l.  
Fermo G estione Immobiliare società per la gestione del patrimonio immobiliare del C omune di Fermo 
Società a responsabilità limitata – Fermo gestione immobiliare S.r.l. – in liquidazione  
Ferrovie Emilia -Romagna Società a responsabilità limitata  in sigla  F.E.R. - S.r.l. 
Ferrovienord Società per azioni  
FI.R.A. S.p.a. (Finanziaria Regionale Abruzzese)  
Finanziaria Bologna Metropolitana S.p.a. in liquidazione  
Finanziaria Città di Torino Holding Spa  
Finanziaria Ligure per lo sviluppo economico F.I.L.S.E. S.p.a.  
Finanziaria Regionale per lo sviluppo del Molise Finmolise S.p.a.  
Finanziaria Sviluppo Utilities S.r.l.  
Fincalabra S.p.a.  
Findolomiti Energia S.r.l.  
Fingranda S .p.a. in liquidazione  
Finmolise sviluppo e servizi S.r.l. in liquidazione  
Finpiemonte S.p.a.  
Finporto di Genova S.r.l . 
Follo Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Fondazione 20 Marzo 2006  
Fondazione Apulia Film Commission  
Fondazione Bruno Kessler  
Fondazione Calabria Film Commission  
Fondazione Campori  
Fondazione Caorle città dello sport  
Fondazione Centro internazionale di studi di architettura A. Palladio  
Fondazione Centro studi Alfierani  
Fondazione Centro studi Leon Battista Alberti  
Fondazione Contrada Torino Onlus 
17 
 Fondazione Cresci@Mo  
Fondazione di Medicina Molecolare e Terapia Cellulare  
Fondazione di Pa rtecipazione Casa d ell’Ospitalità  
Fondazione E.U.L.O. – Università di Brescia  
Fondazione Edmund Mach  
Fondazione Ente Ville Vesuviane  
Fondazione Federico Zeri  
Fondazione Film Commission di Roma e del Lazio  
Fondazione Film Commission Regione Campania  
Fondazione Film Commission Torino Piemonte  
Fondazione Film Commission Vallée d'Aoste  
Fondazione Giannino e Maria Galvagni Onlus  
Fondazione Gran Paradiso – Grand Paradis  
Fondazione Haydn di Bolzano e Trento  
Fondazione Hub Innovazione Trentino  
Fondazione i T eatri 
Fondazione Istituzione Culturale di Monterotondo  
Fondazione Lombardia Film Commission  
Fondazione Lucana Film Commission  
Fondazione Maria Ida Viglino per la cultura musicale  
Fondazione Molise Cultura  
Fondazione Montagna Sicura  
Fondazione Museo di fotografia contemporanea  
Fondazione Museo storico del Trentino  
Fondazione musicale Santa Cecilia  
Fondazione Oderzo Cultura  
Fondazione Orchestra sinfonica Siciliana  
Fondazione per la Ricerca l'Innovazione e lo Sviluppo Tecnologico dell'Agricoltura Piemontes e 
Fondazione per lo sport del C omune di Reggio Emilia  
Fondazione Politeama -città di Catanzaro  
Fondazione Rossini Opera festival  
Fondazione S.S.P. - Scuola Sanità Pubblica  
Fondazione Sardegna Film Commission  
Fondazione Sistema Toscana  
Fondazione Studi universitari di Vicenza – FSU Vicenza  
Fondazione Taormina Arte Sicilia  
Fondazione Teatri di Pistoia  
Fondazione Teatro comunale e auditorium – Bolzano  
Fondazione Torino Musei  
Fondazione trentina Alcide De Gasperi  
Fondazione Umbria Film Commission  
Fondazione Università degli Studi di Teramo  
Fondazione Università di Catanzaro Magna Graecia  
Fondazione Universitaria Tor Vergata  
Fondazione Universitaria dell'Università di Salerno  
Fondazione Veneto Film Commission  
Formigine Patrimonio S.r.l.  
Friuli -Venez ia Giulia Strade S.p.a.  
Funivie Molise S.p.a.  
G.E.S.A. AG.2 S.p.a. in liquidazione  
Gal Valli Gesso, Vermenagna, Pesio Scarl  
Galleria d’arte moderna e contemporanea Silvio Zanella  
Ge.Se.Ma. Ambiente e Patrimonio S.r.l.  
Gect Euregio Tirolo -Alto Adige  Trentin o-Evtz Europaregion Tirol -Suedtirol -Trentino  
Gestione Comunale Venatoria e Faunistica Srl Unipersonale  
Gestione governativa Ferrovia Circumetnea  
Gestione Servizi Sociali Territoriali siglabile  Ge.S.S.Ter S.r.l.  
Gestioni separate S.r.l. in liquidazione  
Gestione Tributi Società per azioni siglabile in Gestione Tributi S.p.a. in liquidazione  
Gioia Tauro Port Security  S.r.l.  
Gorgonzola Servizi Comunali S.r.l.  
Gran Sasso Teramano S.p.a. in liquidazione  
Gruppo di Azione Locale Valle del Crati S.c.a r.l.  
18 
 I Castelli della Sapienza  in sigla C.C.S.  
I.R.MA. Immobiliare Regione Marche - S.r.l. - in liquidazione  
Idm Suedtirol -Alto Adige  
Impresa e Territorio S.c.a.r.l. in liquidazione  
IN.VA. S.p.a.  
Infrastrutture Venete S.r.l.  
Iniziative ambientali S.r.l.  
Iniziati ve produttive S.r.l. in liquidazione  
Innexta S.c.a r.l.  
Innovapuglia S.p.a.  
Insiel – Informatica per il sistema degli enti locali S.p.a. o in breve Insiel S.p.a.  
Institut Agricole Regional  
Institut Valdotain de l'artisanat de tradition  (IVAT)  
Intercent -ER Agenzia regionale per lo sviluppo dei mercati telematici  
Interporto Cervignano del Friuli S.p.a.  
Interporto Marche S.p.a.  
Interventi -geo ambientali S.p.a. – IGEA S.p.a.  
Investiacatania S.c.p.a. in liquidazione  
Investimenti S.p.a.  
Iride Formazione S.R.L. in liquidazione  
Istituto culturale cimbro -Kulturinstitut  Lusèrn  
Istituto culturale ladino Majon di Fascegn/Istitut Cultural Ladin  
Istituto culturale mòcheno -Bersntoler Kulturinstitut  
Istituto dei Ciechi “Opere riunite I. Florio – F. ed A. Salamone”  
Istituto di cultura ladino Micurà De Rue - Ladinisches Kulturinstitut Micurà De Rue  
Istituto Edilizia Economica e Popolare di Catania S.p.a. in liquidazione  
Istituto incremento ippico per la Sicilia  
Istituto per la promozione dei lavoratori IPL/Arbeitsförde rungsinstitut - AFI 
Istituto regionale per la floricoltura  
Istituto regionale per la programmazione economica della Toscana – IRPET  
Istituto regionale per lo sviluppo delle attività produttive – IRSAP  
Istituto regionale ville tuscolane – IRVIT  
Istituto re gionale ville venete  
Istituto superiore regionale etnografico  
Istituzione comunale Marsala Schola  
It.city S.p.a.  
Joniambiente S.p.a. in liquidazione  
La Torre S.r.l. in liquidazione  
Laboratorio di monitoraggio e modellistica ambientale per lo sviluppo sostenibile – LAMMA  
Lameziaeuropa S.p.a.  
Lazio Ambiente S.p.a. – Unipersonale in liquidazione  
Lazio innova S.p.a.  
Laziocrea – S.p.a.  
Le Serre S.r.l.  
Le tre pievi servizi sociali Alto Lario  
Leonia S ocietà per azioni 
Levante Sviluppo S.p.a. in liquidazione  
Levanto Waterfront S.r.l. in liquidazione  
Lido di Riva del Garda S.r.l. – Società di partecipazioni  
Ligurcapital S.p.a. – Società per la capitalizzazione della piccola e media impresa  
Liguria Digitale S.p.a.  
Linea - Azienda Speciale Camera di Commercio delle Marche Moda - Calzature  
Linfa Azienda Speciale Camera di Commercio delle Marche Agroalimentare  
Lodinnova S.r.l.  in liquidazione  
Lucca holding S.p.a.  
Magazzini Generali Merci e Derrate S.R.L. -in liquidazione  
Mattatoio Valle Umbra Sud S.p.a. in liquid azione  
Mercato Agricolo – Alimentare – Bari – Società consortile a r.l. in sigla  M.A.A.B. S.c.r.l.  
Messinambiente S.p.a. in liquidazione  
Metro Holding Torino S.r.l . 
Metropoli Est S.r.l. in liquidazione  
Mo. Se. S.p.a. in liquidazione  
Modica multiservizi S.r.l. in liquidazione  
19 
 Molise dati – società informatica molisana S.p.a.  
Mont Blanc Energie S.r.l. in liquidazione  
Montecorvino Pugliano Multiservizi e Sport S.r.l. in liquidazione  
Morenica S.r.l.  
Mornago patrimonio e servizi S.r.l. in liquidazione  
Museo C astello del Buonconsiglio  monumenti e collezioni provinciali  
Museo d'arte moderna e contemporanea di Trento e Rovereto – MART  
Museo Etnografico Trentino San Michele  
Museo delle Scienze di Trento  
MUSME - Fondazione Museo di Storia della Medicina e della Salute  
Na-Met S. p.a. in liquidazione  
Napoli holding S.r.l.  
Notaresco Patrimonio S.r.l., in liquidazione  
Notaresco Sociale S.r.l., in liquidazione  
Nuovo Circondario Imolese  
Ofanto Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Open Leader - Società  Consortile a r.l. - Anche Brevemente "Open Leader Scarl"  
Opere e Infrastrutture della Sardegna S.r.l.  
Ottana  sviluppo – Società consortile per azioni – in fallimento  
Palacongressi S.p.a. in liquidazione  
Palermo Ambiente S.p.a. in liquidazione  
Palm'e  S.r.l.- Energia Per Esempio - in liquidazione  
Parco tecnologico Val Bormida S.r.l.  
Parma Infrastrutture S.p.a.  
Pasubio Tecnologia S.r.l.  
Patrimon io Mobilità Provincia di Rimini - P.M.R. S.c.r.l.  consortile  
Pedemontana sociale - azienda territoriale per i servizi alla persona  
Peloritani S. p.a. 
Pescarainnova S.r.l.  
Piceno Sviluppo - Società consortile A. r. l. in liquidazione  
Pluri Market S.r.l. in liquidazione  
Pomigliano  Infanzia Onlus  
Porto di Maiori S.p.a. in liquidazione  
Poseidon S.r.l. del Comune di Net tuno 
Promocamera Perugia - Azienda Speciale della CCIAA dell'Umbria  
Progetto Carrara S.r.l. in liquidazione  
Programma Casa S.r.l.  
PromoFirenze Azienda speciale della Camera di commercio industria artigianato e agricoltura di Firenze  
Promostudi La Spezia - Fondazione d i Partecipazione per la Promozione degli Studi Universitari alla Spezia  
Provincia e Ambiente S.r.l  
Pubbliservizi S.p.a.  
Puglia sviluppo S.p.a.  
Puglia valore immobiliare Società di cartolarizzazione – S.r.l. 
Quadrilatero Marche – Umbria Società per azioni in breve “Quadrilatero Marche - Umbria S.p.a.”  
RAS - Radiotelevisione Azienda Speciale della Provincia di Bolzano  
Reggio Emilia Fiere Società a responsabilità limitata  in liquidazione  
Reggio Emilia Innovazione Soc. Cons. A R.L.in liquidazione  
Retesalute – Azienda speciale  
Riminiterme Sviluppo S.R.L.  
Rinascita e Sviluppo S.r.l.  
Risanamento e sviluppo attività industriali siciliane S.p.a. – Resais S.p.a. in liquidazione  
Risorsa Sociale Gera d'Adda Azienda Speciale consortile in breve Risorsa Sociale Gera D’Adda  
Risorse Sabine – Società a responsabilità limitata in liquidazione  
Rocca Brivio Sforza S.r.l. in liquidazione  
S.I.A. – Società Igiene Ambientale Consorzio Bacino Foggia/4 S.r.l.  
S.I. Impresa (Servizi Integrati Impresa)  
S.M.A. Sistemi pe r la meteorologia e l’ambiente Campania S.p.a. – In sigla S.M.A. Campania S.p.a.  
S.p.a. Immobiliare - Fiera di Brescia  
Salerno sviluppo - S.c.r.l. in liquidazione  
SAN.IM. S.p.a.  
Sant’Andrea servizi S.r.l.  
Santanna S.r.l.  
20 
 Sardegna It S.r.l. 
SASA S.p.a.  
Scuola Interregionale di Polizia Locale in forma abbreviata SIPL  
Scuola Provinciale Superiore di Sanità Claudiana  
Selfin S.r.l. - Selfin Gmbh  
Serchio Verde Ambiente S.p.a. in liquidazione  
Servizi Comunali Integrati R.S.U. S.p.a. in liquidazione  
Servizi e Sv iluppo del Territorio S.r.l. Società compartecipata dai Comuni di Laviano e Santomenna  
Servizi Idrici Astigiano Monferrato, Società consortile a responsabilità limitata (siglabile “SIAM S.c.ar.l.” con o 
senza punti di interpunzione)  
Servizi per Modica S.r .l. societ à in liquidazione  
Servizi Sociosanitari Val Seriana S.r.l.  
Sienergia S.p.a. in liquidazione  
Sila Sviluppo - Agenzia Permanente per l'occupazione e lo sviluppo della Sila - Societ à Consortile A.R.L.  
SIMETO Ambiente S.p.a.  in liquidazione  
Sispi - Sistema Palermo Innovazione S.p.a.  
Sistemi Territoriali S.p.a.  
SMEA Società Maceratese per l’Ecologia e l’Ambiente S.r.l.  
Società Alberghiera Lucana – S.A.L. S.r.l. in liquidazione  
Societ à Attuazione Piano di Stabilizzazione S.r.l.  
Societ à Autostrade Alto A driatico S.p.a.  
Società Caltanissetta Service in house providing S.r.l.  
Società Consortile Energia Toscana, Società Consortile a responsabilità limitata  
Società Consortile Matese per l'Occupazione S.p.a. in liquidazione  
Società Consortile Patto Territorial e della Provincia di Nuoro S.r.l. in liquidazione  
Società Consortile per la programmazione negoziata e lo sviluppo dell’Anglona a responsabilità limitata in 
breve “Agenzia di sviluppo per l’Anglona Soc. Cons. r.l .” 
Società Consortile Trigno -Sinello a responsabilità limitata, in sigla Trigno -Sinello Soc. Cons. A.r.l.  
Società degli Interporti Siciliani S.p.a.  
Società di Committenza Regione Piemonte S.p.a. – S.C.R. - Piemonte S.p.a.  
Società di Salsomaggiore S.r.l. in l iquidazione  
Società Elettrica Val Di Serchio S.r.l. in liquidazione  
Società Finanziaria Regione Sardegna – S.p.a.  
Società Gestione Acquedotti (So.Ge.A. - S.p.a.) - in liquidazione  
Società Idroelettrica Le Chatelet S.r.l. in sigla Le Chatelet S.r.l.  
Società  Immobiliare Nuove Terme di Castellammare di Stabia S.p.a. abbreviata “S.I.N.T. S.p.a.” in 
liquidazione  
Società per azioni Autostrada del Brennero in sigla  Autobrennero S.p.a. o Autostrada del Brennero S.p.a. – 
Brennerautobahn A.G.  
Società per azioni Autos trade Centro Padane  
Società per Azioni Autovie Venete (S.A.A.V.)  
Società per Cornigliano S.p.a.  
Società per la Logistica Merci S.p.a. in sigla S.L.M. S.p.a. in liquidazione  
Società per la realizzazione delle metropolitane della città di Roma A R.L. in for ma abbreviata  Roma 
Metropolitane S.R.L. in liquidazione  
Società per la Trasformazione del Territorio Holding S.p.a. in liquidazione  
Società per le iniziative di recupero dei centri storici, dei beni architettonici, ambientali e per il turismo - 
Laocoonte - Società consortile per azioni – Progetto Laocoonte S.c.p.a.  
Società Regionale per lo sviluppo economico dell’Umbria – Sviluppumbria S.p.a.  
Società Riscossioni S.p.a. siglabile Soris S.p.a.  
Solbiate Olona Servizi S.r.l. in liquidazione  
Solgas immobili S.r. l. - in liquidazione  
Soncino Sviluppo Società a Responsabilità Limitata in liquidazione  
Soprip S.r.l. in liquidazione  
Spedia S.p.a. in liquidazione  
SRM – Società Reti e Mobilità S.r.l.  
Stazione Consorziale Sperimentale di granicoltura per la Sicilia  
Stazio ne Sperimentale per l'industria delle Pelli e delle Materie Concianti S.r.l.  
Stradivaria S.p.a.  
Strutture Trasporto Alto Adige - S.p.a.  
Sviluppo Basilicata - Società per Azioni  
Sviluppo Campania S.p.a.  
Sviluppo Europa Marche S.r.l.  
21 
 Sviluppo Pezzo S.r.l.  
Sviluppo Santhià S.r.l. in liquidazione  
Sviluppo Territoriale della Provincia di Ravenna – S.Te.P.Ra. S.c. mista a responsabilità limitata  
T.E.S.S. Costa Del Vesuvio Società per azioni in liquidazione  
Teatro Pubblico Pugliese - Consorzio Regionale per le Arti e la Cultura  
Tecnostruttura delle Regioni per il Fondo Sociale Europeo  
Tempi Agenzia S.r.l.  
Terme di Acireale S.p.a. in liquidazione  
Terme di Agnano S.p.a. In liquidazione  
Terme di Fogliano S.p.a. in liquidazione  
Terme di Sciacca S.p.a. in liquidazion e 
Terra di Brindisi S.r.l. in liquidazione  
Test - Technology, Environment, Safety, Transport - Societ à Consortile a Responsabilità Limitata  in forma 
abbreviata “Test S.c.ar.l.”  
Tirreno Ecosviluppo 2000 Società consortile a r.l.  
Tirrenoambiente  S.p.a. in liquidazione  
Trasporti Ferroviari Casentino S.r.l. in liquidazione in sigla T.F.C. S.r.l.  
Trasporti Marittimi Salernitani – S.p.a. – e con sigla “T.M.S. - S.p.a.” in liquidazione  
TREGAS – Trentino Reti Gas S.r.l.  
Trentino Riscossioni S.p.a.  
Trentino Trasporti S.p.a.  
Truentum S.r.l.  in liquidazione  
Umbria Servizi Innovativi S.p.a. in liquidazione  
Unica Servizi S.p.a.   
Urban Lab Genoa International School  
Urbania S.p.a. in liquidazione  
V.T.P. Engineering S.r.l.  
Valdarno Sviluppo S.p.a. in liquidazione  
Valdaro S.p.a. in liquidazione  
Vallo di Lauro Sviluppo S.p.a., in liquidazione  
Valnestore Sviluppo S.r.l. in liquidazione  
Valoreimmobiliare S.r.l.  
Veneto Acque S.p.a.  
Veneto Nanotech S.c.r.l. in liquidazione  
Veneto Strade S.p.a.  
Veneto Svilupp o S.p.a.  
Venice Newport Container and Logistics S.p.a.  
Viareggio Patrimonio S.r.l.  
Viareggio Porto S.r.l. in liquidazione  
Vibo Sviluppo Spa in liquidazione  
Vicenza Holding S.p.a.  
Vocem S.r.l. in liquidazione  
Zona agro - industriale - commerciale di Montagna  – S.r.l. in liquidazione con sigla: ZAICO – S.r.l. 
Zona industriale tecnologica e artigianale cittadellese S.p.a. in liquidazione  
 
 
 
                                          Enti nazionali di previdenza e assistenza  
 
Cassa nazionale di previdenza e assistenza per gli ingegneri ed architetti liberi professionisti – INARCASSA  
Cassa italiana di previdenza e assistenza dei geometri liberi professionisti  
Cassa nazionale del notariato  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza dei dottori commercialisti – CNPADC  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza a favore dei ragionieri e periti commerciali – CNPR  
Cassa nazionale di previdenza e assistenza forense  
Ente di previdenza dei periti industriali e dei periti industriali laureati – EPPI  
Ente di previdenza e  assistenza pluricategoriale – EPAP  
Ente nazionale di previdenza e assistenza a favore dei biologi – ENPAB  
Ente nazionale di previdenza e assistenza dei farmacisti – ENPAF  
Ente nazionale di previdenza e assistenza dei veterinari – ENPAV  
Ente nazionale di p revidenza e assistenza della professione infermieristica – ENPAPI  
Ente nazionale di previdenza e assistenza per gli psicologi – ENPAP  
Ente nazionale di previdenza e assistenza per i consulenti del lavoro – ENPACL  
22 
 Ente nazionale previdenza e assistenza dei medici e degli odontoiatri – ENPAM  
Fondazione ENASARCO  
Fondazione Ente nazionale di previdenza per gli addetti e gli impiegati in agricoltura – Fondazione ENPAIA  
Fondazione Opera nazionale per l'assistenza agli orfani dei sanitari italiani – ONAOSI  
Fondo n azionale di previdenza per i lavoratori delle imprese di spedizione, corrieri e delle agenzie marittime 
raccomandatarie e mediatori marittimi – FASC  
Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti italiani G. Amendola – INPGI  
Istituto nazionale per l’assi curazione contro gli infortuni sul lavoro – INAIL  
Istituto nazionale previdenza sociale – INPS